Первая попытка 
Все началось с того, что я люблю ходить по конференциям и частенько хожу на них в Яндекс, Mail.ru и другие крупные компании. Однажды мне написал HR из Яндекса и попросила сделать тестовое на стажера фронтенд-разработчика. 
 
Я его сделала, вот  оно . По условию оно должно было работать на айфонах и андроидах, поэтому я проверила его в Browser Stack и дописала пару префиксов и css-стилей. 
 
Через какое-то время поняла, что не хочу быть стажером, имея несколько лет опыта за плечами и зааплаилась в Я.Маркет через форму  на их сайте .  
 
Мне позвонила HR и предложила пройти скайп-интервью с лайвкодингом. Перед собеседованием я повторила структуры данных, сложность алгоритмов, сортировки. Тогда я еще не знала, что этого недостаточно. 
 
На интервью я не смогла решить алгоритмические задачки, не знала внутренности JS и меня сбрили.  
 
Это задело мою самооценку и весь следующий год параллельно с работой я учила JS на глубоком уровне и решала задачки на codewars.  Здесь  можно оценить мой прогресс.  
 
 Вторая попытка 
Тогда я уже работала в крупной телеком компании и не искала работу. Но HR из Яндекса позвонила и предложила пройти интервью в Я.Маркет. Я не особо хотела менять работу, но решила, что это отличный шанс проверить мой уровень, т.к. собеседования в Яндекс славятся своей сложностью и зубодробительностью. 
 
Опять интервью по скайпу, на этот раз девушка. Приятно пообщались, я все решила и правильно ответила. 
 
Она сразу сказала, что все хорошо и меня возьмут на следующий этап. 
 
Следующий этап был очный. Поскольку меня рассматривали только в Маркет, то секций интервью было всего 3, я назначила их на 1 день. Самым сложным было написание кода карандашом на листочке. Я так давно не писала от руки, что заболел палец. Но основные js функции и алгоритмы я помнила наизусть, поэтому без труда написала обход двоичного дерева и уплощение многомерной вложенной структуры. 
 
На третьей секции спрашивали про архитектуру приложения, оптимизацию скорости работы, индексы, базы, организацию компонентов. 
 
 Собеседование с руководителем 
Снова позвонила HR и сказала, что я прошла второй этап. Мною заинтересовалась 1 команда, впереди собеседование с руководителем. Она спросила, какую зарплату я хочу. Я назвала ту сумму, от которой отталкивалась. На нее меня взяли год назад и за этот год она не выросла хотя я освоила много нового.  
 
Я не особо знала ситуацию на рынке, но предполагала, что стою больше. HR обрадовалась моей сумме и сказала, что проинформирует о собеседовании с будущим руководителем. С руководителем все прошло гладко, это был доброжелательный человек. 
 
 Начало работы 
Мне выдали мак и монитор. В Яндексе классный офис, оплачивают обед, есть бесплатная парковка, полдники, кофе, чай, печеньки, фрукты, конфеты. Также рядом куча кафешек и Старбакс, где тоже можно оплатить картой с лимитом на еду. В месяц выдается 9900 рублей на еду. 
 
 
 
Есть пуфики и гамаки на крыше. Летом просто рай, можно пойти в открытую зону, завалиться на диван с макбуком и работать. 
 
 
 
Меня посадили на поддержку мобильного приложения Bringly. Стек простой и понятный: React Native. Есть кодревью, скрам, ежедневные митинги. 
 
 Звоночки 
Но не все так радужно. Не успела я проработать и месяц, как Сбер объявил о прекращении финансирования Bringly, проект оказался убыточным.  
 
У менеджеров началась паника. На митапе слышны фразы:  Задач нет, я собираюсь увольняться.  Я сидела и продолжала делать назначенные мне таски, словно происходящее не касалось меня. Это был первый звоночек. 
 
На одном из митапов менеджер обратилась ко мне: А вот наш новый разработчик, расскажи, над чем работаешь. Я подробно описала задачи. А менеджер ответила:  Раз есть задачи — это хорошо, значит есть и зарплата. 
 
Я была немного ошарашена такой фразой, т.к. я разработчик и мое дело — писать код, а что у них там с организацией, бизнесом и финансированием не входило в мой перечень задач. Звучало так, будто меня могли лишить зарплаты при отсутствии задач. 
 
 The wild party of overpromise and underdelivery 
Потом нас собрали в большом конференц-зале, чтобы рассказать о дальнейшем пути и развитии. Я радовалась, т.к. люблю конференции. Я чувствовала себя сопричастной компании. Создавалось ощущение, что каждый программист нужен, с ним хотят общаться, знать его мнение, держать в курсе. 
 
Но по теме собрания можно видеть второй звоночек, которые я продолжала наивно игнорировать:  
 The wild party of overpromise and underdelivery   
 
Нам объявили, что Bringly не приносит профита. Также ведущий напомнил о том, что у руководителей есть опционы, которые дотягивают их зарплату до рыночной. 
Потом была встреча с Максимом Гришаковым, который тоже объявил о закрытии Bringly. И добавил: 
 Никого не будут увольнять. Если вы слышите такие заявления — не верьте этому.  Над моей головой звучал колокол. Если начальство говорит, что никого не будут увольнять, значит увольнять точно будут. И первыми полетят слабые звенья, т.е. новички, не искушенные в корпоративных играх, вроде меня. 
 
После собрания руководитель позвал меня на беседу. Он выглядел взволнованно и сердито, сказал, чтобы я всегда была на связи в мессенджере. Заявил о том, что со мной поговорит руководитель другой команды.  Это не означает увольнение.   
 
Потом он спросил, ищу ли я работу. И тут я поняла, что мне  ненавязчиво намекают на увольнение по собственному . Также по дороге в столовку один из коллег говорил, что стал ходить на собеседования… в тот же Сбер. 
 
 Намеки, намеки... 
Намеки — отличительная фишка Я.Маркета, возможно и всего Яндекса. Никто ничего не говорит в открытую, но зато очень много намекают. И если вовремя не распознать намеков, то тебе придется несладко. Потом на интервью меня пригласил руководитель Beru. Он держался довольно высокомерно, его манера общения мне не понравилась и я надеялась, что пронесет и меня не возьмут в Beru, а оставят в текущей команде интегрировать Брингли в Беру. 
 
Но через неделю меня перевели и тут началось самое интересное. Я попала в команду с 20-летним свежим выпускником вуза, который писал дипломную работу на React + Typescript. Общался он тоже довольно высокомерно, иногда бросал резкие фразы на мои безобидные вопросы, которые я задавала для поддержания smalltalk. Нам дали ментора. Он давно писал на Реакте (я же работала со Vue). Ментор оказался довольно токсичным, не принимал мнение, отличное от своего. Насмехался надо мной по поводу моей IDE, незнания Воложа и того, что я не работала с Реактом.  
 
 Увольнение 
Ситуация ухудшалась тем, что на проекте использовалась целая экосистема самописных Яндексом либ. Картинки выкладывал отдельный пакет, руководство которого было написано словно школьником с лурки: 
 
 
 `npm install` 
 ??? 
 !!!! 
 PROFIT 
 
На проекте была помесь Реакта с apiary (внутренний фреймворк) и Flow. Я сказала, что не работала с ним в Брингли. Ментор поморщился и многозначительно сказал: Если тебя придется  так  менторить… 
 
Плюс в это же время Яндекс набрал кучу стажеров через Буткемп. Потом менеджер прогнула меня не делать тестовое, а сразу дала боевую задачу на автотесты, дописывать за другим разработчиком, который меня упорно игнорировал. С ней я не справилась и перевела на того разработчика. За это мне устроили разнос, сказали, что я не должна лезть в менеджерские задачи. Что никто мне ничего объяснять по поводу внутренних либ не обязан, т.к. я не стажер, а полноценный разработчик. И вообще я должна сама бегать по разработчикам и докапываться до них. Ментор не стеснялся материться. 
 
Отчитывал меня 20-летний мальчик-PM, видно было, что ему и самому было некомфортно отчитывать человека на 10 лет старше. Я поняла, что в моих услугах в Я.Маркете не нуждаются, ключевые люди ко мне негативно расположены и ушла. 
 
 Выводы 
В Яндекс хорошо идти в пяти случаях: 
 
 
 Вы свежий выпускник столичного топ-вуза без опыта работы и идете на стажировку, где ментор всему обучит 
 Вы — провинциал, которого Яндекс перевозит в Москву 
 Вы занимаетесь очень нишевыми вещами аля ML, математика, ресерч, работу на которых сложно найти даже в Москве 
 Вас устраивают по знакомству 
 Вы ничего в разработке не добились, но вам очень хочется проявить себя через написание клона популярной либы или в выступлении на YaTalks 
 
В остальных случаях, если вы — опытный разработчик с определенным денежными запросами, желающий работать в дружелюбной команде с прозрачными процессами — то вам не туда. 
 
P.S.: После увольнения мое резюме было нарасхват и меня взяли на зарплату в 2 раза выше. 
 
Update: 
 
Если кому интересно, как подготовиться к собесу в Яндекс (и не только) на JS разработчика и попасть на младшего разработчика, то вот примерный список: 
 
Что читать: 
 
 learn.javascript.ru 
 developer.mozilla.org 
 maxpfrontend.ru/vebinary/voprosy-dlya-sobesedovaniya-javascript-razrabotchika 
 
Что знать: 
 
 
 Event loop, очередность вывода setTimeout, promise 
 Async/await 
 call, bind, apply  
 замыкания и область видимости 
 hoisting 
 ES6 
 Передача по ссылке и по значению 
 Генераторы и итераторы  
 Как работает spread/rest  
 Армия функций, различия let, const, var 
 
Все это с примерами в коде, чтобы было понимание.


