
 
Я пьян и, наверное, пожалею об этом, но вот пьяный рейтинг вещей, которым я научился как инженер за последние 10 лет.  
 
 
 Лучший способ достичь карьерного роста — сменить компанию. 
 Стек технологий на самом деле не имеет значения, потому что в моей области есть примерно 15 базовых шаблонов разработки программного обеспечения. Я работаю с данными, поэтому они не будут такими же, как веб-разработка или embedded. Но все области имеют около 10-20 основных принципов, и технический стек просто пытается упростить эти вещи, так что не переживайте. 
 Есть причина, по которой люди рекомендуют искать работу. Если я недоволен работой, наверное, пора уходить. 
 У меня появилось несколько хороших друзей на всю жизнь в компаниях, с которыми я работал. Мне не нужно это от каждого места, где я работаю. Я был совершенно счастлив, работая в тех местах, где у меня не складывались дружеские отношения с моими коллегами, и я был несчастен в местах, где у меня было несколько хороших друзей. 
 Я научился быть честным со своим менеджером. Не слишком честным, но достаточно честным, чтобы быть искренним на работе. Что может быть хуже? Он меня уволит? Я просто найду новую работу через 2 недели. 
 Если я просыпаюсь в 2 часа ночи из-за того, что нужно постоянно быть на связи, чаще одного раза в квартал, значит, что-то серьезно не так, и я либо исправлю это, либо уйду. 
 Налейте еще один стакан. 
 Хороший менеджер обладает многими качествами хорошего инженера. 
 Когда я только начинал, я был очарован технологиями, программированием и computer science. С меня хватит. 
 Хороший код — это код, который может понять младший инженер. Отличный код может понять новичок первого курса computer science. Лучший код — это его отсутствие.  
 Самый недооцененный навык, которому нужно научиться инженеру, — это документирование. Эй, кто-нибудь, пожалуйста, научите меня писать хорошую документацию. Серьезно, если есть какие-то рекомендации, я бы заплатил за курс (вероятно, даже много денег, может быть, 1к за курс, если бы это гарантировало, что я смогу писать хорошие доки). 
 В связи с вышесказанным, написание хороших предложений по изменениям — отличный навык. 
 Почти каждая священная война (vim против emacs, mac против linux, что угодно) не имеет значения… кроме одной. См. ниже. 
 Чем старше я становлюсь, тем больше ценю динамические языки. Эй, я это сказал. Бейте меня. 
 Если я когда-нибудь пойму, что считаю себя самым умным человеком в комнате, пора уходить. 
 Я не знаю, почему веб-разработчикам с полным стеком так плохо платят. Нет, правда, им надо платить полмиллиона в год просто базовый оклад. Черт, они должны понимать и внешний интерфейс, и серверную часть, и как работают разные браузеры, и сети, и базы данных, и кеширование, и различия между веб и мобильными устройствами, и, черт возьми, есть еще одна структура, которую компании хотели бы использовать? Серьезно, почему веб-разработчикам так мало платят? 
 Нам следует нанять больше стажеров, они классные. Эти энергичные мелкие хулиганы со своими идеями. Еще лучше, когда они могут задавать вопросы или критиковать. Я люблю стажеров. 
 Еще глоток 
 Не ведитесь на своих героев. Я заплатил 5к, чтобы пройти курс одного из моих героев. Он гениальный человек, но в конце концов я понял, что он выдумывает, как и все мы. 
 Стек технологий имеет значение. Хорошо, я только что сказал, что технический стек не имеет значения, но выслушайте меня. Думая о разработке Python и C ++, вы думаете о совершенно разных вещах, верно? Это потому, что определенные инструменты действительно хороши для определенных работ. Если вы не уверены, что хотите делать, просто займитесь Java. Это дерьмовый язык программирования, который хорош почти во всем. 
 Самый лучший язык программирования — это LISP. Я должен выучить LISP. 
 Для новичков самый прибыльный язык программирования — это SQL. К черту все остальные языки. Если вы знаете SQL и ничего больше, вы можете заработать. Специалист по расчету заработной платы? Может, 50к. Специалист по зарплате, знающий SQL — 90к. Обычный Джо с организаторскими способностями в большой корпорации? 40 тысяч долларов. Обычный Джо с организационными навыками и SQL? Назовите себя программным менеджером и зарабатывайте 150 тысяч долларов. 
 Тесты важны, но TDD — это чертов культ. 
 Хорошо оплачиваемые государственные должности — не то, чем они кажутся, по крайней мере, для инженеров в начале и в середине карьеры. Конечно, 120 тысяч долларов + пособия + пенсия — это здорово, но вы продадите свою душу, чтобы работать над эзотерическими проприетарными технологиями. Большое уважение к государственным служащим, но серьезно, есть причина, по которой средний возраст инженеров в этих местах составляет 50+. Совет не распространяется на государственных подрядчиков. 
 Сторонние рекрутеры — пиявки. Однако, если вы найдете хорошего, развивайте с ним хорошие отношения. Они могут помочь вам в карьере. Как узнать, хороший ли у вас? Если они были сторонними рекрутерами более 3 лет, они, вероятно, плохие. Хорошими рекрутерами обычно становятся крупные компании. 
 Опционы либо бесполезны, либо могут сделать вас миллионером. Они, вероятно, бесполезны, если численность инженеров не превышает 100 человек. Тогда, возможно, они чего-то стоят в течение этого десятилетия. 
 Работа из дома — это что-то невероятное. Но отсутствие живых обсуждений — отстой. ( ориг.: But lack of whiteboarding sucks. ) 
 Я никогда не работал в FAANG, поэтому не знаю, что я упускаю. Но я нанял (и не нанял) инженеров из FAANG, и они тоже не знают, что делают. 
 Моя ценность не является функцией и не коррелирует с моим полным вознаграждением. Капитализм — плохой способ определить ценность. 
 У менеджеров меньше власти, чем вы думаете. Намного меньше. Если вы когда-нибудь задумывались, почему менеджер XYZ не увольняет кого-то, то это потому, что он не может. 
 Должности в основном не имеют значения. Главный выдающийся штатный ведущий инженер любой компании, да кто бы то ни было. Что ты делал и чего добился. Это все, что волнует людей. 
 Кстати о должностях: в начале карьеры смена должности — это хорошо. От младшего к среднему. От среднего до старшего. От старшего к ведущему. Позже в вашей карьере смена должности — это хорошо. Таким образом, вы можете получить такое ​​же вознаграждение, но затем получить еще и прибавку при повышении по службе. Другими словами, в начале вашей карьеры (<10 лет) повышение в должности — это хорошо, потому что это позволяет вам развивать свои навыки и обязанности. Позже смена должности — это хорошо, потому что это позволяет вам увеличить зарплату. 
 Отсыпайте бабла на пенсию по максимуму. 
 Будьте добры ко всем. Не потому, что это поможет вашей карьере (а это поможет), а потому, что доброта сама по себе вознаграждает. 
 Если я ничего не узнал от младшего инженера или стажера за последний месяц, значит, я не обратил на что-то внимание. 
 Ой, у меня закончилось вино. 
 Оплата уроков, книг, конференций того стоит. Я прошел несколько конференций, несколько курсов по 1,5 тыс., купил много книг и подписок. Это стоило того. Так я смогу лучше притвориться, что что-то делаю. 
 Серьезно, почему веб-разработчикам не платят больше? Они все знают !!! 
 Синдром запястного канала и проблемы со спиной — не шутка. Потратьте 1к сейчас на хорошее оборудование. 
 Самый умный человек, на которого я когда-либо работал, был доктором математических наук. Я многому научился у этого парня. Надеюсь, у него все хорошо.  
 Однажды, в старшей школе, у меня была хорошая подруга. Я имею в виду, что мы разговаривали, тусовались и делились множеством личных вещей несколько лет. Потом прошел слух, что она мне нравится, или что мы встречаемся, или что-то еще. Она не восприняла это слишком уж хорошо, поэтому начала игнорировать меня. Это было не особо приятно. Думаю, это был бы современный эквивалент «гостинга». Я не желаю ей зла и надеюсь, что у нее все хорошо. Мне жаль, что я не справился с ситуацией лучше. 
 В 8-м классе у меня была девушка, с которой я не хотел расставаться, хотя она мне больше не нравилась, поэтому я просто начал ее игнорировать. Это было так хреново. Прости, Лена. 
 Вы знаете, что самое лучшее в работе программиста? Вы можете встретиться и поговорить с людьми, которые думают так же, как вы. Не обязательно у вас будут одинаковые интересы, такие как спорт, телешоу и прочее. Но они думают о проблемах так же, как вы о них думаете. Это круто. 
 В технологиях мало женщин. Какая дурацкая индустрия. Это нужно изменить. Я стараюсь больше воодушевлять и помогать женщинам-инженерам в нашей организации, но не знаю, что еще сделать. 
 То же и с черными инженерами. Что за черт? 
 Я никогда по-настоящему не ненавидел язык или технологию, пока не начал с ними близко знакомиться. Кроме того, я считаю, что технология хороша, если я ее ненавижу, но одновременно рекомендую ее клиенту. К черту Jenkins, но, чувак, я не думаю, что буду заниматься недобросовестным использованием программного обеспечения, рекомендуя его новому клиенту. 
 При этом git ужасен, и у меня нет выбора, и я его использую. Кроме того, инструменты git с графическим интерфейсом могут пойти к черту, дайте мне командную строку в любой день. Есть 7 команд, которые нужно запомнить, все остальное можно погуглить. 
 Поскольку я работаю с данными, я собираюсь дать совет, полученный из конкретных данных. К черту pandas. 
 Моя работа проще, потому что в моей команде есть полутехнические аналитики. Полутехнические, потому что они разбираются в программировании, но не в разработке ПО. Это благословение, потому что если что-то не имеет для них смысла, значит, это, вероятно, было плохо спроектировано. Я люблю аналитиков в команде, они помогли мне вырасти гораздо больше, чем самые блестящие инженеры. 
 Темный режим хорош, пока вы не будете вынуждены использовать светлый режим (веб-страница или неподдерживаемое приложение). Поэтому я использую светлый режим. 
 Я достаточно знаю о безопасности, чтобы понимать, что я ни хрена не знаю о безопасности. 
 Блин, у меня закончилось вино. 
 Быть хорошим инженером — значит иметь лучшую практику. Быть старшим инженером — значит понимать, когда следует прервать лучшую практику. 
 Если люди пытаются возложить вину на ошибку или сбой, пора двигаться дальше. 
 Множество прогрессивных компаний, особенно стартапов, говорят о том, что нужно проявить «истинное я». Что, если ваше настоящее «я» полностью посвящено просмотру порно? Да, соблюдать границы между работой и личной жизнью — это здорово. 
 Я люблю выпить с коллегами в счастливые часы. Но я предпочитаю проводить время с детьми, семьей или друзьями. 
 Лучшая демонстрация отличного лидерства — это когда мой лидер взяла на себя вину из-за ошибки, которая на 100% случилась из-за меня. Поверь, ради неё я бы прошел огонь и воду. 
 Точно так же лучшие лидеры, с которыми мне посчастливилось работать, сделали все возможное, чтобы отстаивать мое мнение, а также объяснять мне другие мнения, которые противоречат моему. Я очень стараюсь быть похожим на них. 
 К черту сайд-проекты. Если вам нравится их делать — отлично! Даже если бы у меня было время заниматься сайд-проектами, я был бы чертовски занят написанием пьяных постов на Reddit. 
 Алгоритмы и структуры данных важны, до определенной степени. Я не вижу в интервью с фармацевтом всяких пустяков по поводу органической химии. Что-то явно не так с интервью в нашей индустрии.  
 Черт побери, эти парни и девчонки разработчики такие умные. По крайней мере, этим хулиганам платят. 
 Неважно заниматься любимым делом. Важнее делать то, что не ненавидишь. 
 Чем ближе я к продукту, чем ближе я к увеличению дохода, тем больше я чувствую, что меня ценят, независимо от того, насколько технической была моя работа. Это является правдой даже для самых прогрессивных компаний. 
 Linux важен даже тогда, когда я работал со всеми Windows. Почему? Потому что в конце концов я работал в Linux. Так счастлив, вспоминая те выходные, когда я напортачил с установкой Arch. 
 Я научился относиться с подозрением к двусмысленным модным словам, таким как большие данные. Что за «большие» данные? Я имел дело с потоковой передачей в 10 тысяч строк каждые 10 минут в Spark и Kafka и имел дело с 1 млрд строк, загружаемых ежечасно в Python и MySQL. Эти словечки могут пойти к черту. 
 Не все хорошие рабочие места находятся в Кремниевой долине. Но многие из них. 
 
 
Наконец, если вы действительно хотите причинить мне боль, не нужно голосовать против, меня это не волнует особо. Просто проигнорируйте этот пост. Ничто не расстраивает меня больше, чем когда я написал длинный пост, а потом никто не ответил. Так что, если вам не нравится этот пост, просто проигнорируйте. 
 
 P.S. 
UPD: автор нашел пива и дописал  вторую часть  (частичный перевод  тут ) 
 
Ответный пост: 
 
 Откровения трезвого инженера 



