К 20 годам он женился, развелся, посидел в тюрьме и был владельцем 3 фирм. 
 
В 16 лет он решил открыть свое дело. Это было в 1994 году, когда я занимался бизнесом «Регистрация предприятий под ключ». Тогда регистрировать предприятия было сложно и долго, и я придумал фишку: сначала я регистрировал предприятие на себя, а потом его продавал. Клиент получал предприятие за 1 день. А я получал деньги. 
 
Молодой человек убедил меня продать ему фирму за пол цены. Как ему это удалось? 
 
 
 Афера 1: Справочник тверских банков 
Он пришел ко мне в офис, сказал, что издает справочник Тверских банков, но ему нужна фирма, а денег хватает только на половину цены. И он сделал мне супер предложение: размещение моей рекламы бесплатно и продажу еще одной рекламы в собственный карман. Цена каждой рекламы была объявлена как за целую фирму, так что предложение выглядело вполне привлекательно. Я согласился. 
 
Когда мы пошли регистрировать передачу предприятия, он умудрился заговорить зубы юристу, и тот пропустил, что юноше еще 16 лет, и владеть своим предприятием он просто не имел право. 
 
Потом он взял в кредит компьютер, струйный принтер и сканер. Потом он снял в кредит офис. Потом он напечатал 400 экземпляров справочника (вместо обещанных 10 000). Никто ничего не проверял, он раздал рекламодателям по несколько штук, те остались довольны. 
 
Я тогда на этом заработал: продал два своих рекламных места. Хотя по сути я стал соучастником аферы − тираж ведь был ложным. 
 
 
 Афера 2: Фальшивые билеты русского лото 
Через какое-то время к молодому человеку пришел продавец билетов русского лото. Сказал, что их разметают со страшной силой, и предложил напечатать фальшивые. Степень защиты и правда была низкая. Билеты были напечатаны и распроданы. 
 
Обычно выиграть в лотерею сложно, но тут им повезло: они напечатали выигрышные билеты. В СИЗО посадили сначала продавца, а потом и нашего героя. Он просидел 8 месяцев и получил условное. Сидел в отдельной камере для экономических преступлений и завел там хорошие связи. 
 
 
 Афера 3: Росполиграфсервис 
Поняв, что многие бизнесмены доверчивы, как дети, он начал брать понтами: зарегистрировал фирму «Росполиграфсервис». Вот так вот скромно. Стал дорого одеваться, купил кожаный портфель, тщательно отбирал слова. Слова отбирал так тщательно, что порой говорить с ним было просто невозможно: он мог думать по 20-30 секунд, перед тем, как выдавить из себя слово. 
 
Людей он всегда нанимал очень охотно, но никогда не обещал конкретную зарплату, и всегда жаловался, что предыдущие просто лентяи, которые ни хрена не делают. Быстро ото всех избавляется, как только на горизонте начинают маячить новые кандидаты. 
 
Но главное − он всегда ужасно выполнял любую работу. Что бы он не делал, все отдавало работой человека, впервые увидевшего фотошоп. Впрочем странного тут мало, все работы и выполнялись всегда только такими специалистами. 
 
Почему никто не жаловался и не подавал в суд? Ответ очевиден − откаты. 
 
 
 Афера 4: Карты Твери и Тверской области 
Потом появилась фирма «Карты России». Рецепт тот же: дешевая рабочая сила, пафосное название, хреновое качество, откаты. Карты выпускались только Твери и области. Появилась легенда, что только у этой фирмы есть право печатать карты Твери, и больше ни у кого. Продавались рекламные площадки. Карты печатались, конечно, тиражами заниженными в десятки раз. 
 
 
 Афера 5: Сайт туризма Тверской области 
Через карты появилась связь с комитетом по туризму в Тверской области. Появился проект по созданию сайта − единого справочного центра по туризму в Тверскую область. Надо ведь кому-то этим заниматься. Кому? «Карты России» оказались тут как тут. Были выделены деньги из бюджета. Более того: сайт еще и не появился, а единый справочный центр уже заключил договора с санаториями и турбазами и начал получать деньги за информационное обслуживание. 
 
Как удалось брать деньги с предприятий за несуществующий сервис? Очень просто: говорилось, что это делается под эгидой чуть ли не самого губернатора. Ну, и откатики, откатики. Сайт в итоге своровали у кого-то один в один, отчитались. Фирму закрыли. 
 
Мой приятель с доброй улыбкой начал всем говорить: «Освоил бюджет с шестью нулями!» 
 
 
 Афера 6: Оформление стенда Тверской области 
В конце 2006 года в компанию, в которой я работал, обратились из департамента развития Тверской области. Надо было срочно оформлять стенды области для международных выставок. Представители департамента жаловались, что им подрядчики сделали черт знает что, и губернатор крайне не доволен. В частности, для стенда сельского хозяйства было предложено замечательное решение: растянуть фотографию льна на всю стену. Лен был снят на мыльницу, это было какое-то поле с еле различимыми голубыми цветочками. 
 
Кто делал дизайн? Конечно, «Карты России». Мы в жуткой спешке сделали хороший дизайн, заодно буклеты и презентацию. Тверская область получила второе место за оформление стенда, уступив Краснодарскому краю. Но деньги все равно пошли через «Карты России», и мы бы не получили ничего, если бы вдруг начальника департамента сельского хозяйства не посадили. 
 
Вы думаете наш герой переживал? Ничего подобного. Прошло немного времени, и все вернулось на круги своя. Взяв наш дизайн за основу «Карты России» стали делать буклеты и оформление. Конечно, все стало на много хуже, идея понемногу деградировала но что делать: заказы уходят туда, где руководители проводят гибкую откатную политику. 
 
 
 Вывод: Учитесь делать бизнес по-русски 
Когда я стою на остановке, а мой приятель проезжает мимо на дорогом внедорожнике, я задумываюсь: где я упустил свой шанс? 
 
Почему, когда я брал кредиты в 90-х годах, то всегда отдавал со всеми сумасшедшими процентами. Я боялся за свою репутацию. Тогда все брали кредиты и не отдавали. А я, дурак, отдавал. Думал − зарекомендую себя ответственным. Кому это надо? 
 
Почему часто, когда я старался делать хорошие сайты, рано или поздно появлялись те, кто делал хреново, но зато договаривался с заказчиками? 
 
Зачем мы делали Тверской области в короткие сроки хороший стенд, если в итоге все равно пожинают плоды те, кто умеет вешать лапшу на уши? 
 
 
 Послесловие 
Честно говоря я не ожидал, что статья эволюционирует в «Пост зла». Что развернуться споры про внедорожник. Я задумывал топик как шутку на тему успешных молодых американский стартаперов  Кристиана Оувенса  и  Липпинера . 
 
На самом дел я не завидую своему приятелю, который заработал свой внедорожник делая откровенную халтуру. Завидовать надо тем, кто сделал отличный продукт и сумел на этом заработать. Но, опять-таки, завидовать не деньгам, а тому, что они сумели обеспечить себя и своих близких на любимом деле. 
 
 
 Авторство 
При копировании материала прошу ссылаться на мою  персональную страницу Вадима Галкина .


