Приветствую, товарищи! 
 
В этой статье я постараюсь описать свой опыт переезда в замечательную альпийскую страну Швейцарию, а конкретно — в город Цюрих, и рассказать о наиболее важных аспектах жизни здесь. 
 
Пост будет очень объемный, потому что я хотел сделать эдакий мини-гайд по жизни в Швейцарии, по которому потенциальный тракторист сможет оценить страну. А тем, кто уже тут или собирается в ближайшее время, статья может помочь разобраться с местными особенностями — не всегда можно легко найти ответы на вопросы, особенно не зная язык. 
 
Я решил не делить его на отдельные куски — так информацию искать будет проще. Надеюсь что не сильно нарушу тематику ресурса, пусть НЛО нас рассудит. 
 
 
 Flumserberg. Здесь и далее — обычно мои фотографии, которые мне показались более или менее приличными :) 
 
 Коротко о стране 
Швейцария — небольшая страна в центральной Европе, которая значительной своей частью находится на территории Альп. 
 
 
 Население — около 8.5 миллионов 
 Государственный строй — федеративная республика, состоящая из 26 субъектов называемых кантонами 
 Столицы де-юре нет, де-факто же правительство заседает в Берне 
 Официальных языка четыре: Немецкий (64%), Французский (20%), Итальянский (6.5%) и Романшский 
 Крупнейший город — Цюрих (400 тыс. человек) 
 Валюта — Швейцарский Франк (CHF), на момент написания статьи равен 1.01 доллару США 
 
Швейцария  не входит в Евросоюз , но входит в Шенгенскую зону и всякие торговые организации вроде  EFTA . Из-за этого возникают некоторые неудобства при взаимодействии с остальной Европой, например: 
 
 Сотовый роуминг (тогда как страны ЕС его отменили) 
 Доставка товаров с некоторых сайтов типа amazon.de не всегда возможна, хотя в большинстве случаев проблем нет 
 При поездках в ЕС нужно брать евро в банкомате :) На тот редкий случай, если карта где-то не принимается 
 
 
 Zurich, Witikon 
 
 Часть первая: подготовка 
 Поиск работы 
Работу заграницей я активно не искал. До переезда сюда я спокойно жил с женой и дочкой в Москве, выплачивал ипотеку за двушку в спальном районе и работал то системным инженером, то разработчиком, то архитектором, то всем вместе сразу. 
 
В какой-то момент ко мне в LinkedIn постучались с предложением пройти собеседование на позицию backend-разработчика в Цюрихе. До этого был ряд других предложений, но они были либо в США — а туда мне ехать как-то не хотелось т.к. тяжело ездить к родителям и им ко мне (я помню перелеты в Канаду и на Кубу — это ад), либо не устраивали по иным причинам. Примерно в то же самое время на меня вышел рекрутер Google, но работать они предлагали в Дублине куда тоже не очень тянуло. 
 
С Швейцарией я уже был немного знаком — в детстве я прожил около года в Женеве, когда мой отец работал в CERN — закладывал основы Большого Адронного Коллайдера :) Плюс, пару лет назад провели в этой стране несколько дней во время путешествия по Европе на машине. Кроме того, Швейцария довольно неплохо разрекламирована: сыр, шоколад, горы, банки — вот это всё. 
 
Так что я решил созвониться с ними по скайпу и выяснить подробности. Общался с CTO и одним из разработчиков. Разговор длился около часа и был, в действительности, больше разговором чем интервью: обсуждали технологии, операционные системы, базы данных, языки программирования и применение всего этого в тех или иных проектах. Работать предлагалось в небольшой (30-40 человек) компании, входящей в крупнейший швейцарский медиахолдинг. Компания занимается разработкой местной площадки для частных объявлений (локальный аналог Avito). 
 
После общения мне скинули простенькое тестовое задание, которое я набросал за полчаса и отправил им. Один из моих собеседников подтвердил получение и затаился. Через три недели, когда я уже про них забыл, пришло письмо с приглашением на очное собеседование к ним в офис (с оплатой перелёта и проживания). Посовещавшись с женой решили — а почему бы и нет? Заодно и немного отдохнём — лето ведь на дворе. Взяли неделю отпуска, сдали ребенка бабушкам — и в путь. 
 
Интервью начиналось в 9 утра и продолжалось около 6 часов включая обед. В процессе я успел поговорить почти со всеми сотрудниками от секретаря до директора. Практических задач почти не было — поразбирали мое тестовое задание, пообщались на разные технические темы. CEO (в прошлом — преподаватель Цюрихского университета) позадавал мне всякие логические задачки и еще какие-то каверзные вопросы больше из разряда психологии и управления персоналом. 
 
Говорили на английском (который у меня хороший технический, но разговорный мог бы быть и получше) — проблем в понимании не возникало, скорее всего потому что для подавляющего большинства там он также не родной — по факту там имелся только один чистокровный британец. Остальные же — швейцарцы, итальянцы,  испанцы  каталонцы, немцы, румыны, поляки, сербы, турки, бразильцы, португальцы, аргентинцы, австралийцы и даже русские (вроде никого не забыл). В общем, та еще сборная солянка, но это даже хорошо :) 
 
Общее впечатление по результатам было вполне положительным — умные люди, хороший офис, красивый город и страна. По окончанию сказали что будут собеседовать еще других кандидатов и по результатам мне сообщат, на том и расстались. Мы покатались по окрестным достопримечательностям еще несколько дней и затем улетели домой. 
 
Примерно через две недели мне пришло письмо от них с предложением присоединиться к команде. Мы обсудили это с семьей и решили что это шанс попробовать пожить в другой, не самой плохой, стране. Из минусов я видел только понижение в должности (на родине я на тот момент работал системным архитектором) и потенциальное снижение доходов — несмотря на в несколько раз большую зарплату жизнь в Швейцарии совсем не дешевая. Но мы решились и я ответил что согласен на их предложение. 
 
 
 
 Оформление 
Иммиграционное законодательство Швейцарии довольно строгое, особенно в отношении жителей так называемых «третьих стран», то есть не входящих в EU/EFTA. 
 
Для граждан EU/EFTA разрешение на работу не нужно, но для проживания более 3 месяцев нужно получить вид на жительство — действует закон о беспрепятственном перемещении между EU/EFTA и Швейцарией. Подробнее можно почитать  тут . Квот нет, но судя по всему, в случае сильной иммиграции, их могут ввести. 
 
Для найма же людей третьего сорта, вроде россиян, компания должна доказать государству что она не смогла найти сотрудника с соответствующей квалификацией ни у себя в стране, ни в EU/EFTA. Плюс, нужно попасть в квоту — в 2018 году для жителей третьих стран доступно всего 3500 ВНЖ типа B (о них ниже). Квота делится на 4 части и каждая часть становится доступна в начале следующего квартала. Это защищает квоту от выгребания сразу же в начале года. 
 
Каким образом доказывается необходимость нанять сотрудника из-за пределов EU/EFTA? Четких критериев, насколько я знаю, нет. Но, как минимум, нужно показать что соответствующая вакансия висела сколько-то времени на местных сайтах-аналогах hh.ru и, по-моему, предоставить список отбракованных кандидатов с указанием причин по которым они не подошли. 
 
Таким образом, большинство забот по найму ложится на работодателя. То есть — он должен хотеть нанять именно тебя и потратить на этот процесс некоторое количество сил и средств. Вполне возможно, что оформление H-1B в США еще более муторно для компании, не в курсе. 
 
От меня в данном случае потребовался только скан загран-паспорта и краткая справка в свободной форме о семье (жена, дочь, родители — даты рождения и тому подобное). Ну и подписанный обеими сторонами контракт, само собой. Впоследствии, когда я уже переехал, миграционное управление дополнительно запросило еще и справку о несудимости. 
 
Работодатель же, привыкший к Swiss Post и, видимо, ни разу не слышавший о Почте России, отправил мне контракт обычным письмом, а не каким-нибудь DHL. В итоге, больше чем через три недели, когда мы уже обсуждали альтернативные способы доставки, письмо все таки дошло. Я подписал контракт и отправил его обратно через DHL — стоило это около 3-4 тысяч, но пакет был доставлен уже на следующий день к вечеру. 
 
О самом контракте, в том виде как он был у меня: это 2 страницы А4, на которых написано: 
 
 
 ФИО, национальность, дата рождения 
 Название компании, должность 
 Предполагаемая дата начала работы 
 Зарплата 
 Условия компенсации больничного: что-то вроде того, что ты будешь получать 100% зарплаты первый месяц болезни, потом 80% в течении 2 лет (если что серьезное случится). А если за 2 года не вылечишься, то там уже вступают в силу всякие пособия по инвалидности. 
 
 Сравните это с нашим ФСС, который сейчас платит, по-моему, что-то около 2 тысяч рублей в день максимум 
 Подписи сторон 
 
И всё. Никаких талмудов трудового договора, должностных инструкций и прочего графоманства, которое никто в здравом уме не читает. Справедливости ради — в той же соседней Германии все более бюрократизировано. 
 
Как справедливо указали в комментариях — контракт может быть и объемнее. Но, в любом случае, он будет короче того, что мы имеем в РФ. 
 
Вообще, меня поразило насколько тут всё основано на презумпции честности людей: никто не считает тебя по-умолчанию обманщиком и\или идиотом, а это сильно упрощает многие процессы. Но об этом потом. 
 
Работодатель подал документы в миграционную службу и началось ожидание. Через пару месяцев пришел ответ — отказано. Но, как оказалось, там есть процедура апелляции: они подали дополнительные документы-обоснования (какие — точно не знаю) и через пару недель получили положительный ответ. Ура! 
 
Мы договорились о дате выхода на работу и я начал сворачивать свои дела на родине. План был такой: я лечу туда первым, найду жилье, потом вернусь и уже поедем с семьей на машине. Расстояние не близкое — 2600 км, но у нас было довольно много вещей которые проще перевезти самим. 
 
У меня был открытый шенген, но для въезда (т.к. с их точки зрения цель поездки должна соответствовать типу визы) нужно обязательно получить национальную визу типа D, которая выдается на достаточно короткий срок (что-то около 3 месяцев), достаточный чтобы получить вид на жительство (он же ID-карта). Имея его шенгенская виза более не нужна — можно свободно въезжать в любую страну шенгенской зоны имея на руках загран-паспорт и карточку ВНЖ. 
 
Процесс получения этой визы очень простой: работодатель пересылает тебе скан документа под страшным названием  Ermächtigung zur Visumserteilung  (что переводится просто как «Разрешение на выдачу визы»), ты идешь с ним в посольство утром до 11 часов и сдаешь паспорт, а после обеда уже забираешь с проставленной визой. Стоит это около 4 тысяч рублей. После этого можно лететь, что я и сделал. 
 
Компания оплатила мне 3 месяца проживания в апартаментах в центре Цюриха в 5 минутах ходьбы от офиса, так что у меня было некоторое время на поиск постоянного жилья, а это еще та эпопея. Об этом и многом другом я расскажу ниже, во второй части повествования. 
 
 Часть вторая: на месте 
Тут я постараюсь дать побольше информации о местном быте. 
 
 Disclaimer : Мой опыт специфичен к кантону Цюрих и городу с таким же названием. В других местах многое может быть иначе т.к. многие законы и обычаи сильно различаются на кантональном и даже муниципальном уровне. 
 
 Язык 
Официальный язык кантона Цюрих, как и большей части страны — немецкий. В школе тут преподают именно классический немецкий (так называемый  Hochdeutsch ), а говорят на швейцарском немецком, который имеет довольно много отличий. Плюс, у него есть еще и свои диалекты. 
 
Но так как население Цюриха на 30% иностранцы, то проблем с английским языком обычно ни у кого не возникает. Могут быть трудности при общении с пенсионерами, но даже они в большинстве своем сносно объясняются на английском. 
 
Раньше тут вторым языком в школе преподавали только другой государственный (в немецких кантонах — французский, например). Не так давно добавили обучение английскому — мои коллеги-швейцарцы этому только рады, так как пользы от изучения английского неизмеримо больше. 
 
 Типы видов на жительство 
Их много. Но для иностранцев, приезжающих работать, их два: B и L. 
 
Первый (B) — потенциально неограниченный вид на жительство, который нужно обновлять раз в год (получаешь бумажку от сельсовета и ставишь на ней печать работодателя). Второй (L) — кратковременный, выдается максимум на год с возможностью продления еще на год — по истечению нужно либо обменять его на B, либо отчалить обратно в свой гондурас. Выдается L если у тебя контракт на ограниченный срок, либо в случаях если квота на тип B закончилась. 
 
В моем случае был неограниченный контракт и, соответственно, ВНЖ типа B, поэтому особенным опытом по части L я не обладаю. Через 5 лет обладания B ты, по идее, имеешь право подать на получение ВНЖ типа C — это, практически, гражданство. Отличия только в том, что у тебя нет права голоса и если ты надолго уедешь из страны — его могут аннулировать. И в армии служить не надо. Для его получения, обычно, нужно сдать тест на знание языка того кантона в котором живешь. Есть минимальный уровень, определяемый федеральным законом, плюс свои требования могут быть у муниципалитета. 
 
Гражданство, после последних изменений в законе, можно получить через 10 лет (вместо 12), но теперь только если уже имеется ВНЖ типа C. 
 
B и L имеют два подвида — для жителей EU/EFTA и для всех остальных — дальше я буду вести речь именно о «non-EU/EFTA B permit». Между ними есть некоторые различия, которые, конечно же, не в нашу пользу. По сути, для жителей ЕС, ВНЖ это именно вид на жительство т.к. разрешение на работу у них есть и так по умолчанию. Европейцам (и жителям других стран типа США\Канады) ВНЖ типа C, обычно, выдают автоматом через 5 лет, а всем остальным через 10. Если хочешь тоже через 5 — смотри предыдущий абзац. 
 
Также ВНЖ типа B может быть с разрешением на свободную смену работодателя или без оного. Во втором случае, по идее, можно обратиться в  Migrationsamt  и там могут пойти навстречу и разрешить поменять компанию. Ограничение на смену работодателя, обычно, снимается через 2 года. Понять какой именно у вас, по идее, можно если прочитать бумажку, которая прилагалась к ВНЖ. Я свою выкинул :) Поэтому потом пришлось писать в  Migrationsamt  и спрашивать у них. Оказалось, что мне дали ВНЖ без привязки к работодателю — это приятно. 
 
Также есть другие подвиды ВНЖ типа B, вроде аспирантских, которые к переезду по работе не относятся и опыта у меня с ними нет. 
 
 Оформление 
Коротко о том что делать после приезда. 
 
Во-первых нужно зарегистрироваться. Для этого необходим какой-либо документ, показывающий что ты где-либо проживаешь: это может быть договор аренды (его, скорее всего, на руках еще не будет), либо инвойс об оплате проживания в апартаментах или отеле. Берем этот инвойс, страшную бумажку  Ermächtigung zur Visumserteilung , паспорт и идем в местное  Kreisburo  — это что-то вроде смеси сельсовета и МФЦ. Город поделен на  Kreis -ы (округа) и у каждого свой сельсовет. К какому округу относится какой-либо адрес можно узнать на сайте ГИС города Цюрих:  тыц 
 
Там же после регистрации вас запишут на сдачу биометрии (фото и отпечатки) для получения вида на жительство. Обычно это недельки через две. Сдаются эти анализы в здании  Migrationsamt , адрес вам дадут. После этого карточку ВНЖ пришлют по почте на адрес регистрации. 
 
Стоит регистрация + выпуск ВНЖ около 140 франков. Детям дешевле. 
 
 Почта 
 
 На таких электромотоциклетках ездят почтальоны 
 
Думаю, что для большинства из прибывших с территории бывшего СССР почта — это такое неизбежное зло, используемое для получения посылок из зарубежных интернет магазинов. А бумажные письма многие ни разу в жизни и не отправляли. Поэтому для меня было сюрпризом, что здесь почта — это кровеносная система страны (вместе с банками, конечно) 
 
 
 Она работает как швейцарские часы (обычно) 
Доставка любого письма категории А (стоит 1 франк за конверт B5) гарантированно происходит на следующий день после отправки в любую точку страны. Категория B (0.85 франка) доходит в течении 3 дней. 
 Имеется обилие онлайн-сервисов на сайте  post.ch , таких как: 
 
 Пересылка почты — очень полезно при переезде. За символическую сумму что-то около 30 франков в год они будут пересылать все письма, отправленные на ваше имя по старому адресу на новый адрес. За посылки, правда, придется доплатить 8 франков за штуку. 
 За более существенные деньги они даже могут вскрывать все письма, сканировать содержимое и ты можешь их читать прямо в личном кабинете на сайте. Это, судя по всему, для тех кто редко бывает дома. 
 С некоторыми компаниями можно перейти на полностью электронный оборот, чтобы не тратить бумагу и улучшать экологию. Все письма от тех компаний, которые участвуют в этой системе и которые ты выбрал будут приходить сразу на e-mail 
 Оповещение по e-mail о направляющихся тебе посылках 
 
 По почте доставляется абсолютно всё — кредитки и пин-коды к ним, хорошо что хоть отдельно. Пин-код обычно идет зарегистрированным письмом и за ним надо сходить на почту, если на момент прихода почтальона вас не было дома 
 Её используют для доставки большинство местных интернет-магазинов и стоит это очень дёшево — франков 8-10 для доставки товара из любой точки страны. Часто для получателя это и вовсе бесплатно. Причем привозят прямо домой, на почту обычно идти не надо. Если тебя не было дома, то, в зависимости от типа посылки, могут либо просто бросить около двери, либо засунуть в почтовый ящик (там есть спец-отделение для посылок), либо оставить извещение — тогда надо будет топать в отделение 
 По почте идет общение с государством, арендодателями (смотри следующий раздел) и прочими компаниями 
 
В Швейцарии, как и во многих других странах с малоэтажной застройкой, отсутствует такое понятие как номер квартиры. Также каждый подъезд обычно является отдельным домом с точки зрения адреса. Поэтому в моей деревне (удаленный район Цюриха) населением 10 тысяч человек на центральной улице номера домов переваливают за 500. У подъезда на почтовых ящиках есть имена — этого достаточно для доставки корреспонденции. 
 
Для оплаты письма можно, конечно, использовать олд-скульный способ: марки. 
Но проще всего отправить SMS на номер 414, в ответ придет код — его нужно переписать на правый верхний угол конверта. Этот способ работает только для писем приоритета А форматом B5. Со счета телефона спишут тот же 1 франк. Ну, либо просто прийти на почту и заплатить картой или кэшем. 
 
Адрес отправителя пишут в левом верхнем углу в следующем формате: 
 
 Herr Ivan Ivanoff (имя) 
Bahnhofstrasse 1 (улица и номер дома) 
8001 Zurich (индекс и город) 
 
Адрес получателя пишется в правом нижнем углу, формат зависит от того компания это, прямой ли это адрес или абонентский ящик и т.д. Лучше переписать один-в-один. 
 
 Банк 
Для получения зарплаты и оплаты счетов необходим счет в банке — в кассе тут не выдают :) 
 
 
 Анекдот на тему 
 Новый русский в швейцарском банке подходит к менеджеру и шепотом говорит: 
 — Я хочу положить на счет миллион долларов. 
 — Говорите громче, у нас бедность не считается пороком… 
 
 
 
В Швейцарии есть платежная система PostFinance (что-то вроде нашего убогого ПочтаБанка, хотя и PostFinance тут не то чтобы очень любят) со своими карточками, которые не работают зарубежом. То есть это отдельная независимая платежная система, не имеющая ничего общего с VISA/Mastercard/итп (привет, МИР). 
 
Также, конечно, есть банки выдающие обычные карточки. Самые крупные — UBS (что-то вроде нашего Сбербанка) и Credit Suisse. Так как я не особенно в теме различий между местными банками, то выбрал UBS. Пока особенных нареканий нет, первый год обслуживания бесплатно, потом что-то около 10-30 франков в месяц (зависит от того есть ли у тебя 10к+ CHF на счету и будет дешевле если откажешься от бумажной корреспонденции). Интернет-банк и мобильное приложение вполне удобные, переводы, оплата счетов, снятие денег в банкоматах любых банков в пределах страны — всё без комиссии. 
 
Открыть счет можно и без ВНЖ, просто по паспорту и бумажке о регистрации, правда в этом случае не дадут кредитные карты (именно кредитные, а не дебетовые). Занимает с полчаса, просто приходишь в отделение и говоришь что хочешь открыть счет. После этого в течении пары недель тебе по почте пришлют пластиковые карты, NFC-карточку доступа к интернет-банку (просто прикладываешь её к телефону сзади, вводишь пин и вперед; владельцы яблок, правда, проходят мимо — это работает только на зеленом роботе пока), пин-коды ко всему и прочую требуху. 
 
Для некоторых операций, правда, необходимо заказать отдельно за 25 франков  Access Card NFC Display : 
 
 
 
Крайне интересный девайс — помимо NFC и чипа в него встроен полноценный генератор кодов доступа, с дисплеем и пин-падом. При этом по форм-фактору и толщине это обычная кредитная карточка. Где там только спрятали батарею… 
 
Что приятно — практически все счета в стране приходят в форме  orange payment slip , которая легко сканируется камерой через мобильное приложение банка и оплачивается в два клика. Никаких вбиваний адских реквизитов — забудьте про КБК, ОКАТО, СНИЛС, КПП, БИК, ОКТМО и прочие заклинания. 
 
 
 Выглядит она примерно так 
 
А еще в швейцарских банках  очень  не любят американцев. Особенно в UBS. 
У меня долго уточняли — точно ли у меня нет гражданства США. Почему — можно подробнее почитать  здесь . 
 
 Медицина 
Это отдельная большая и сложная тема, но постараюсь описать основное. 
 
Каждый житель обязан иметь медицинскую страховку. Понаехавшие должны оформить ее в течении 3 месяцев после прибытия, иначе государство само назначит вам страховую компанию и тип страховки — и она будет стандартная (читай — самая дорогая). 
 
Причем, даже если ты застрахуешься через два месяца после приезда, то оплатишь все равно с первого дня — считается что ты застрахован по умолчанию сразу. Я немного офигевал от первых счетов в несколько тысяч франков. Поэтому лучше делать это сразу   — что будет в случае если ты заболеешь раньше чем застрахуешься я, честно говоря, не знаю — скорее всего вылечат как будто у тебя стандартная страховка.  По информации от  Graphite  счет за лечение можно будет отправить в страховую после того как застрахуешься. 
 
В стране есть 4 основных механизма страховки: 
 
 
 Стандартный 
Она же самая дорогая. Можно идти в любую клинику и к любому врачу в стране. По статистике является самым популярным. 
 
 HMO (Health Maintenance Organisation) 
В случае если поплохело — сначала обращаемся в одну из поликлиник-партнеров страховой компании 
 Family Doctor 
Вам назначают врача-терапевта и сначала всегда обращаетесь к нему, а он уже после осмотра направит к специалистам 
 
 TelMed 
Сначала нужно позвонить в по телефону, где вас проконсультируют и уже направят дальше 
 
Есть еще какой-то механизм с использованием аптек — идешь в аптеку и оттуда тебя уже направляют куда надо. Но он не очень распространен, насколько я знаю. 
 
При этом для детей (до 18 лет) и беременных механизм не важен — они всегда могут идти к любому врачу сразу. Также к окулисту, по-моему, можно идти сразу. 
 
В страховке есть франшиза (сумма, расходы вплоть до которой платишь сам) — ее можно выбрать при заключении страхового договора. Ее варианты ограничены законом: 300/500/1000/1500/2000/2500 CHF для взрослых и 0/100/200/300/400/500/600 для детей — в год. И, соответственно, чем она больше — тем дешевле страховка. 
 
 
 Рассмотрим пример 
 Вы выбрали франшизу 500 и вам назначили стоимость страховки, допустим, 400 в месяц. 
Это значит что в год вы заплатите 12*400=4800 CHF без вариантов, даже если будете здоров как бык. А если заболеете, то заплатите еще максимум 500 за этот год (плюс 10% за каждый страховой случай, но не более 700 в год, это тоже такой хитрый закон). То есть  максимальные  расходы в год составят 12*400 + 500 + 700 = 6000 CHF. Плюс, еще есть оплата 25 CHF в день за лежбище в больнице (с лиц до 25 лет и беременных не берется) 
 
Также есть дополнительные опции страхования — у каждой страховой свой набор и обычно можно их гибко комбинировать. Например — палата покомфортней, общемировое покрытие страховкой и так далее, всякие массажи-фитнессы могут быть. Крайне желательно хотя-бы какой-то небольшой набор взять, стоит это обычно не дорого. 
 
Как выбирать страховую? А хрен его знает. Для меня критерием было наличие нормального сайта и колл-центров на английском. Цены отличаются не очень значительно. Сравнить можно на comparis.ch 
 
Я взял страховку HMO в  Swica  с франшизой 1000 и каким-то небольшим набором доп.опций сверху — на семью из 3 человек выходит около 950 CHF в месяц (ребенок около 100, остальное — мы с женой). 
 
 
 UPDATE 2020 
 После нескольких лет поменял на другую страховую с франшизой 2500 CHF. Экономим около 400 CHF в месяц. Если ты молод и относительно здоров, то переплачивать не имеет смысла. 
 
 
 
 
 В экстренных случаях, или если объективно нет возможности использовать свой тип страховки (например — топать в поликлинику) — можно обращаться к любым врачам напрямую. Но если злоупотреблять этим без необходимости — страховая имеет право просто переключить вас на стандартную схему с соответствующим удорожанием 
 В доп. страховке вам, потенциально, могут отказать. В базовой — нет 
 В страховку входят также и все необходимые рецептурные лекарства — ты платишь обычно от 10% до 20% стоимости в зависимости от того дженерик это или бренд 
 Беременные обслуживаются без оплаты франшизы и прочих расходов, по любым вопросам где-то с 6-8 недели беременности и до нескольких недель после рождения ребенка 
 На стоматологию страховка не распространяется, исключение только для каких-либо случаев когда необходимо лечение по показаниям. Зубы дешевле лечить на родине. 
 Страховую компанию можно менять раз в год. Механизм страховки и условия доп.страховки — обычно раз в месяц 
 
 Пенсия 
Пенсионные выплаты складываются из трех компонентов — так называемые Three Pillars. 
 
 
 Pillar 1 — это минимальная пенсия, которую тебе выплачивает государство, что-то вроде страховой у нас. Взносы в него уходят с зарплаты (платишь как ты, так и работодатель) 
 Pillar 2 — накопительная пенсия, выплаты зависят от возраста и находится в диапазоне от 7% до 18%. Но эти проценты берутся не со всей ЗП, а с разницы между 84600 (или вашей ЗП, если она меньше) и 24675 CHF.  Голову сломать можно  :) Работодатель по закону обязан заплатить минимум 50% от взноса, но добровольно может оплачивать хоть 100% 
 Pillar 3 — это добровольные, не облагаемые налогом, взносы в пенсионный фонд. У них есть лимит — около 6 тысяч франков в год для работающих на дядю и что-то около 24 тысяч для самозанятых. Крайне желательно их вносить каждый год и использовать какой-нибудь пенсионный фонд с инвестированием в стоки, вроде VIAC. 
 
Накопительную пенсию (Pillar 2 и 3) можно снять всю целиком на постройку\покупку недвижимости или на открытие бизнеса. При этом ты хоть и заплатишь налог, но какой-то очень небольшой. Точные правила надо узнавать у государства. 
 
При отъезде из Швейцарии пенсию также можно снять. 
 
 Налоги и пособия 
Если ты иностранец с ВНЖ типа B/L и зарабатываешь меньше 120k CHF в год — налоги за тебя платит компания, как в России, и декларацию подавать не надо. Это тут называется Withholding Tax. Если больше 120k — нужно подавать декларацию, хотя налоги все равно будет вычитать компания. Если ВНЖ типа C или гражданство — платишь уже сам. 
 
Налоги делятся на Федеральные, Кантональные и Коммунальные (Муниципальные). 
 
 НДФЛ и другие отчисления с зарплаты 
Налог и его калькуляция зависит от кантона. 
 
В Цюрихе НДФЛ это производная от нескольких факторов: доход, семейное положение, работает ли жена\муж, количество детей и церковная принадлежность. В интернете много всяких калькуляторов, но для примера: доход 100 тысяч франков в год, 30 лет, женат, один ребенок — НДФЛ будет около 5.5%. У одинокого и без детей — около 10%. 
 
Также с зарплаты вычитают еще несколько пунктов: 
Плата в пенсионный фонд (Pillar 1 и 2, см выше), страхование от потери работы, от несчастных случаев на работе и вне ее и еще какие-то, точно не помню. Суммарно выходит где-то еще 9% от оклада. 
 
То есть (в случае с НДФЛ 5.5%) отдадим государству 9+5.5=14.5% с зарплаты. 
 
Работодатель отдаст за нас еще где-то 12% зарплаты (свою часть в пенсионный фонд и страховки от несчастного случая). В итоге, суммарно, работодателю мы обойдемся в  ~26.5%  от вашего гросс-оклада. 
 
 Напомню — проценты зависят от многих факторов и приведены для примера. 
 
В России вы обходитесь компании в  31-57%  — этот процент зависит от зарплаты (отчисления в ПФР 10% или 22%) и от уровня травматизма профессии. 
 
 Пособие на ребенка 
На каждого ребенка раз в месяц выплачивается так называемый Child Allowance. В кантоне Цюрих он равен 200 CHF до 16 лет и 250 после до 25 лет или до окончания обучения. Платит работодатель, а ему потом возмещает государство. Для оформления нужно заполнить анкету (компания должна выдать), приложить всякие свидетельства о рождении (переведенные и заверенные копии) и отдать в HR. Даже если затупить с оформлением этого дела на полгода, то потом выплатят задолженность за это время. 
 
Также некоторые компании выплачивают что-то сверх этого (Family Allowance). 
 
 Отпуск 
Обязательный, по-моему, 4 недели как у нас. 
 
У меня в компании дают 6 недель. Плюс, можно уйти в неоплачиваемый творческий отпуск на срок до 6 месяцев без потери места работы. Но это все уже зависит от работодателя. 
 
 Пособие по безработице 
Каждый сотрудник платит со своей ЗП небольшой процент в страховой фонд для безработных (Unemployment Insurance). Поэтому в случае увольнения, распада компании, невозможности работать (например из-за плохой погоды на стройке) или даже резкого снижения рабочего времени по инициативе компании — ты имеешь право получать пособие. Оно составляет примерно 70-80% (в зависимости от семейного положения и других факторов) твоей средней зарплаты за последние 6-12 месяцев, но не более 10500 CHF в месяц. 
 
 В России, к слову, платят 4900 рублей... 
 
 Декрет 
Отпуск по уходу за ребенком тут может длиться до 14 недель. В это время выплачивается 80% зарплаты, но не более ~6000 CHF в месяц. Отец декрет получить не может, но в некоторых компаниях его дают (у меня 3 недели). Плюс, бывают еще какие-то единоразовые плюшки в виде Birth Allowance. 
 
 НДС (VAT) 
В этом году его даже понизили — с 8% до 7.7% (услуги и большинство товаров). На некоторые услуги (гостиничный бизнес) и товары повседневного потребления НДС ниже — 2.5% и 4% соответственно. 
 
Напрямую мы его не платим, но он, как обычно, закладывается почти в любые услуги и товары. 
 
 Другие налоги 
Также есть стандартный набор: на транспорт, на недвижимость, на роскошь,  на воздух  и так далее. Транспорт я рассмотрю дальше, а с остальным пока не разбирался. 
 
Есть еще и церковный налог, так что лучше всем говорить что вы ярый атеист :) 
 
 Жильё 
 
 «Двор» около нашего дома 
 
Покончив с самыми первичными формальностями, перейдём к главной проблеме, с которой сталкивается свежепонаехавший: где жить. 
 
Большинство швейцарцев живут в отдельных домах, в таунхаусах или в небольших домах на несколько квартир. Обычно они не больше 3-4 этажей. Есть, конечно, и многоквартирные дома, особенно в новых районах, но их не так много и они редко вырастают выше 9-10 этажей. Такого градостроительного ада тут нет и близко: 
 
 
 Нет, это не Швейцария, это Бутово 
 
 
 Типичная швейцарская улица в крупном городе 
 
Съем жилья в Цюрихе это отдельное испытание т.к. спрос здесь сильно превышает предложение. А если в комплекте к вам еще идет собака (как у меня), то всё становится еще интереснее — количество доступных вариантов на рынке можно смело делить на 10. 
 
Процесс сдачи квартиры — это смотрины потенциальных арендаторов: владелец выбирает кто ему милее. На единицу недвижимости, в худшем случае, может быть до 50 претендентов, особенно если цена ниже рынка. Кто-то мне рассказывал что приехал на просмотр недорогой квартиры и обнаружил очередь от автобусной остановки… 
 
Отчасти такая щепетильность объяснятся довольно строгими законами по защите арендаторов — выселить его при соблюдении условий контракта практически невозможно, как и поднять стоимость без веских на то оснований, например — поднялась ставка по ипотеке (привет российским «лэндлордам», которые по велению левой пятки поднимают цены). Поэтому тут в некоторых местах (в Женеве, например) возникла такая ситуация, что новый арендатор может платить в несколько раз (!) больше тех, кто арендовал аналогичное жилье 5-10 лет назад. Другой, по сути противоположный, фактор — процесс сдачи отнимает много времени и ресурсов и арендодатель хочет пореже проходить через этот процесс. Поэтому и выбирают среди кандидатов наиболее благонадёжных. 
 
Большую часть сдаваемой недвижимости предлагают компании, а не частные лица. Во многом это даже лучше для нас как арендаторов, так как с частником обычно можно поиметь много проблем — он либо  плохо знает законодательство , либо еще какие-то приколы вытворяет. У нескольких моих знакомых был отрицательный опыт аренды у частника. Хотя от этого тоже есть лекарство — швейцарцы, как самая застрахованная нация в мире, придумали юридическую страховку на этот случай. Стоит она недорого, франков 50 в год — вполне можно взять. Также можно вступить в  Mieterverband , профсоюз арендаторов. Стоит это 90-100 франков в год, они также предоставляют юридическую помощь при взаимодействии с арендодателем и еще какие-то плюшки, читайте на сайте. 
 
 Стоимость 
Стоимость аренды сильно зависит от местоположения, площади и других факторов — тут все как у нас. Средняя цена в пределах Цюриха, в спальных районах за 3.5 комнатную квартиру (3 комнаты и центральная комната-коридор) площадью около 80 метров — 1800-2000 франков в месяц. В эту сумму включена  Nebenkosten , квартплата. В нее входит обычно отопление, вода (среднее потребление), уборка территории и так далее. В конце года вполне возможен перерасчет если вы слишком рьяно лили воду, например. Электричество оплачивается отдельно, о нем ниже. 
 
 Коммуникации 
Центрального отопления и горячего водопровода тут, как и во многих других европейских странах, нет. Есть холодная вода и канализация. Отопление домов, обычно, дизельное — в подвале стоит котёл и бак с топливом. Периодически приезжает машина и заправляет дом. Нагрев воды в кране происходит либо в бойлерной в подвале, либо электрический бойлер стоит в каждой квартире отдельно (обычно в старых домах). 
 
 Мебель 
Квартиры, в подавляющем большинстве случаев, сдаются  без мебели , но с полностью обставленной кухней: холодильник, плита, раковина, шкафы и иногда посудомойка. Стиральной машины обычно нет — стирка ведется на общих машинах в подвале, если жильцов много — составляется расписание. Иногда там же имеется машинка для сушки белья — очень удобно, ничего развешивать не надо. 
 
Так как выбрасывать что-либо в Швейцарии довольно накладно (об этом будет ниже), то обставить квартиру можно практически бесплатно! На интернет-барахолках отдают мебель в практически идеальном состоянии бесплатно или за символическую плату. Можно взять в аренду фургон (возможно даже с грузчиками), проехаться по таким товарищам — и квартира готова. 
 
Если хочется новую мебель — то  IKEA  (или аналогичные магазины вроде Conforama) в помощь. Стоимость некоторых товаров в ней в разы(!) ниже чем в России (например двухэтажную кровать для ребенка я купил тут меньше чем за ~7к рублей, а в Москве она же стоила 16к), других — может быть чуть выше. Доставка и подъем в квартиру покупок суммарным весом до 3 тонн обойдется в 60-150 франков, в зависимости от суммы заказа. 
 
 Парковка 
 
 Фото стырено из интернета 
 
Практически каждый дом тут имеет подземную парковку или гаражи. А также, обычно, несколько размеченных парковочных мест рядом. Арендовать гараж обычно стоит 150-180 франков в месяц, парковочное место — 60-80. 
 
Если их нет в наличии, или не хочется столько платить, то можно парковаться в так называемых  Blaue Zone , находящихся в спальных районах. Для этого нужно купить парковочную карту, которая действует только в твоем районе (определяется почтовым индексом) и парковаться на обозначенных синей линией местах (см фото выше). Стоит это удовольствие около 350 франков в год, при этом свободного места вам никто не гарантирует — кто первый встал того и тапки. 
 
Есть еще так называемые  Privatstrasse  — тупиковая улица, объединяющая несколько домов. Если вы живете в одном из них, то можно бесплатно парковаться на ней также по принципу «кто успел тот и съел». Если припарковаться на чужой  Privatstrasse , то местные чатлане пожалуются эцилопу и он транклюкирует вас на скромные 2 тысячи франков :) Мне повезло снять квартиру в доме именно с такой улицей, что позволяет немного экономить. 
 
Припарковать скутер или мотоцикл обычно можно бесплатно в какой-нибудь щели, главное чтобы он никому не мешал. Многие ставят просто на тротуаре. 
 
 Прочие плюшки 
Практически под каждым швейцарским домом есть бункер-бомбоубежище. Он, обычно, переоборудован в склад и у каждой квартиры там есть свое отделение для хранения барахла. 
 
Также иногда присутствует чердак, тоже разделенный поровну между жильцами, и общее помещение, например, для складирования велосипедов. Все это очень удобно для хранения лыж\сноубордов, багажников-боксов от машины и прочего сезонного и не очень добра. Наши соседи, например, устроили там винный погреб… 
 
 Первые этажи 
В отличии от советской родины, тут иметь квартиру на первом этаже часто даже более приятно: к ней в комплекте иногда идет отгороженная полянка, заменяющая балкон. 
 
 
 Вот так живут соседи снизу 
 
 Поиск 
Перейдем к самому вкусному — к алгоритму съема квартиры: 
 
 
 Для начала покупаем местную prepaid симку, если еще не сделали этого — телефон будет нужен. Если уже есть ВНЖ то можно и контракт взять. 
 Ищем интересующую нас недвижимость в интернете. 
Самые известные сайты: homegate.ch, home.ch, immoscout24.ch 
 Иногда прямо в объявлении о сдаче указаны ближайшие даты и время просмотра квартиры. Если они не указаны, то связываемся с арендодателем через форму на сайте или по указанному телефону. Обычно они говорят по-английски, хотя бы минимально. Он скажет когда можно будет посмотреть товар. 
 Прибываем в назначенное время, если предложение вкусное — толкаемся плечами с конкурентами и осматриваем жилье 
 Если всё нравится — получаем у арендодателя, менеджера компании или текущих жильцов (если квартира еще не освобождена) анкету для заполнения. Так как обычно выбор квартир для аренды идет у трёх-четырёх компаний, то их анкеты можно скачать на сайте в формате PDF, заполнить один раз и менять только часть об объекте аренды. Пример анкеты компании Livit на английском:  тыц . У других может быть только немецкий вариант. Главное не забыть заполнить идентификатор недвижимости (в правом верхнем углу) 
 Далее готовим документы, которые нужно приложить к анкете: 
 
 Копия вида на жительство  —  Обязательно 
До получения карты ВНЖ с поиском жилья можно даже не дёргаться — шансов практически нет. А с ВНЖ типа L снять квартиру в разы сложнее, т.к. никто не хочет связываться со сдачей на короткий (год-два) срок. Для таких случаев подходят предложения с ограниченным временем сдачи (например после такого-то числа дом уходит на капремонт и всех выселяют) 
 Копия справки об отсутствии задолженности  —  Обязательно 
Кредитная история — это священная корова. Если ты не оплатил какой-то счет, от сотового оператора например, то тебе понапоминают об этом какое-то время, а потом подадут заявление в  Betreibungsamt , что-то вроде ФССП у нас. После этого, даже если ты сразу погасишь долг, запись о нем будет в твоей истории и твои шансы что-либо снять резко сокращаются. Даже если ты не виноват и требование отзовут — насколько я знаю очистить историю всё равно будет сложно. Поэтому лучше до этого не доводить. 
У вновьприбывших плохой кредитной истории, по идее, быть не может, но справку эту всё равно требуют. Получить можно в том же  Betreibungsamt , адреса есть  тут , стоит что-то около 17 франков 
 Копия рабочего контракта  —  Обязательно 
Арендодатель хочет видеть что вы зарабатываете достаточно для оплаты аренды. Если стоимость аренды превышает 30% вашей зарплаты, то шансы снять данное жилье резко падают. Подойдет также и Lohnausweis (аналог 2-НДФЛ). 
 
 Копия паспортов всех членов семьи  —  Крайне желательно 
 Копия страховки персональной ответственности  —  Крайне желательно 
Personal Liability Insurance — это страховка на случай если ты или кто-то из членов семьи где-то накосячите: ребенок разобьет мячом стекло Бентли соседа, ты уронишь телевизор своего друга с лестницы когда будешь помогать ему с переездом и так далее. На самом деле под эту страховку можно подвести довольно много: одна знакомая случайно уронила телефон своей подруги и разбила экран — починили по этой страховке. Разбила бы свой — не починили бы :) 
В общем, это что-то вроде ОСАГО, но без машины. Стоит довольно дёшево — около 150 франков в год с покрытием в 5-10 миллионов (на стекло для Бентли должно хватить). Можно оформить на год, а потом не продлять, если не видите смысла. 
 
 Резюме  —  Крайне желательно 
Крайне желательно составить короткое CV (не более страницы А4) на немецком языке, чтобы арендодатель понимал с кем имеет дело. 
 
 Сопроводительное письмо  —  Крайне желательно 
Краткое описание тебя и твоей семьи (при наличии), с фотографией. Лучше на немецком. 
 
 Сами мы не местные, приехали от туда-то по приглашению такой-то компании, нам очень понравилась данная квартира. Имеем страховку персональной ответственности, гарантируем своевременную оплату и так далее . 
 
Наличие данного письма резко повышает шанс получить жилье, так как у большинства конкурентов его не будет. 
 
 
 Отправляем документы арендодателю по почте (бумажной, да) 
 
Дальше большое значение будет иметь количество, которое потом перейдёт в качество. То есть чем больше анкет ты отправишь, тем больше шанс что тебе достанутся апартаменты. Поэтому находим максимальное количество подходящих квартир и рассылаем на них анкеты. 
 
Тут, правда, следует учесть что практически во всех анкетах указано, что в случае если тебя выберут, а ты откажешься — то надо будет заплатить неустойку в 100 франков за «подготовку документов». Обычно это защита от дураков: если тебя выбрали, то тебе позвонит арендодатель и спросит — тебе еще интересна квартира? Если да, то он будет готовить контракт. Если нет — до свидания, у нас очередь желающих. Но некоторые не очень добросовестные компании и частные лица могут использовать этот пункт для заработка — один знакомый подался на три квартиры, получил от всех трех согласие и ему пришлось заплатить по 100 франков двум из них. 
 
В комментариях заметили что это незаконно, но все равно этот пункт нужно иметь в виду. Если начинают требовать деньги, то можно попробовать обратиться к юристам или в Mieterverband. 
 
 Заключение договора аренды 
 
 Это все еще Цюрих 
 
Итак, вам повезло: позвонил  vermieter  и сообщил что вы выбраны в качестве арендатора. Вы соглашаетесь, договариваетесь о дате заезда и через пару дней по почте получаете пачку документов. 
 
И тут становится интересно: если жильё снимается семьей, то ваш партнер (муж\жена\кот?) тоже является полноценным участником сделки и  должен подписать контракт . В моем случае жена была еще в России и было два варианта — по старой русской традиции подделать подпись, либо быстренько отправить контракт по DHL. Посовещавшись с местными решил использовать второй вариант — подделка может выйти себе дороже, да и не стоит, наверное, прямо с порога нарушать правила. 
 
 Залог 
По закону арендодатель может запросить депозит в размере до 3 месячных оплат аренды включительно. Обычно 3 и запрашивают. Он кладётся на специальный счет, доступ к которому осуществляется с согласия обеих сторон. На этот счет даже начисляются какие-то проценты как на вклад, но они смешные — что-нибудь типа 0.1%, а то и меньше. Вклады тут вообще иметь не выгодно — деньги ничего не стоят. 
 
В случае если ты повредил жилой фонд арендодатель имеет право компенсировать это из депозита. Либо возможно покрыть убытки своей Personal Liability Insurance. Если ты не согласен с претензиями, то лучше обратиться в профсоюз или к юристу по страховке (см. выше) и уточнить у них что делать. 
 
В случае если у вас нет необходимой суммы для внесения депозита, то есть такая штука как  SwissCaution  — это очередная страховка. Стоимость можно посчитать по ссылке. Но некоторые арендодатели её не принимают, нужно уточнять в каждом конкретном случае. 
 
 Оплата 
Далее нужно решить как ты будешь платить за квартиру и заполнить соответствующие бумажки. 
 
Возможные варианты: 
 
 
 Бумажный счет 
Арендодатель будет выставлять его ежемесячно и присылать на почту. 
Этот способ, насколько я помню, будет иметь некие накладные расходы т.к. требует дополнительных телодвижений с его стороны. 
 
 E-bill 
Аналогично предыдущему способу, но счет сваливается тебе в интернет-банк в виде PDF 
 Direct debit 
Подписываешь бумажку, по которой ты разрешаешь арендодателю снимать с твоего счета определенную сумму ежемесячно. 
 
Я выбрал Direct debit как самый простой. 
 
Возможно попросят прислать еще какие-нибудь документы, вроде заверенного и переведенного свидетельства о браке. Я привез уже готовый экземпляр с собой с родины, но можно перевести и на месте. 
 
Когда документы готовы и подписаны — отправляем их зарегистрированным письмом арендодателю и через несколько дней получаем подписанный с их стороны контракт. 
 
 Получение квартиры 
Встретившись с арендодателем в назначенный день внимательно осмотрите квартиру на предмет повреждений. Все что найдете — заносите в протокол. Обычно, арендуя у компании, у них этот протокол в планшете, там же и подписывается. Это делается для того чтобы не было претензий при выселении и арендодатель не зажал депозит. Если повреждение вас беспокоит, то можно попросить арендодателя устранить его. Если нет — просто заносим в протокол. 
 
Если обнаружили какие-то повреждения после получения — не проблема. Составляем список, подписываем и отправляем зарегистрированным письмом арендодателю. По закону, по-моему, есть 2 недели на это. Если повреждения скрытые и были обнаружены позже, то тоже не беда — закон это учитывает. 
 
Все, радуемся новому жилью! 
 
 Часть третья: все остальное 
 Электроэнергия 
Около 40% электроэнергии Швейцария получает от пяти ядерных реакторов, находящихся на территории страны. Тут находится самая старая в мире действующая АЭС. Еще 50% — ГЭС в Альпах, остальное приходится на солнечные панели и сжигание угля\газа. В будущем долю возобновляемой энергии планируют увеличивать — новые АЭС не строят, но и сворачивать, подобно Германии, ядерную энергетику тут пока не собираются. 
 
Соответственно, чтобы полноценно существовать нам нужно заключить договор с поставщиком электроэнергии. В кантоне Цюрих это, в основном,  EWZ  — можно зарегистрироваться прямо на сайте, указать свои данные и среднее потребление в форме «семья из 4 человек». Можно даже выбрать какое электричество ты хочешь получать — «зеленое» (ГЭС, солнце) или не очень (уран, газ). Зеленое, естественно, дороже. По факту, конечно, провода от ГЭС к вам никто не потянет, это скорее инвестиция в экологию от ответственных граждан. Также могут быть альтернативные компании-поставщики электроэнергии — зависит от муниципалитета. 
 
Периодически будут приходить счета основываясь на выбранном среднем потреблении, проще всего включить режим получения E-Bill прямо в интернет-банк. Так что каждый месяц сдавать показания счетчика тут никто не требует, но в конце года проведут перерасчет в большую или меньшую сторону в зависимости от фактического потребления. 
 
Никуда ходить не надо — все делается онлайн. 
Не очень зеленый киловатт-час в 2018 году тут стоит что-то около 0.26 франка днем и 0.16 ночью. 
 
 Интернет 
Он в Швейцарии быстрый, не подвержен цензуре и слежке (никаких СОРМов и РосКомПозоров) и довольно дорогой. 
 
На первое время проще всего купить симку с LTE-безлимитом (это будет стоить 40-50 франков в месяц) так как подключение оптики займет некоторое время. В зависимости от места проживания этот способ может быть также и наиболее быстрым и\или выгодным. 
 
В квартирах в пределах Цюриха, обычно, есть оптическая розетка (для посвященных — коннектор LC/APC, одномодовое волокно) с номером (так называемый OTO-ID): 
 
 
 
Оптическую сеть строит госкомпания EWZ (которой мы платим за электричество) и сдает ее в аренду операторам связи. Так что никаких соплей витой пары и забитых проводами стояков — оптика идет от розетки напрямую до узла связи, находящегося в пределах 5-10км от дома. Нужен соответствующий оптический трансивер чтобы пробить это расстояние, либо можно купить\арендовать роутер или медиаконвертер у оператора. 
 
По отношению цена\качество\скорость знающие люди мне посоветовали  Init7  — за полноценный гигабит я плачу 777 франков в год, то есть около 65 в месяц. Подключение стоило 150 франков. Недавно еще пришло письмо что теперь и IPTV нахаляву, но я им не пользуюсь. Тариф только один — 1Гбит, голову ломать не надо. И оператору проще и дешевле — не нужно покупать и устанавливать оборудование для шейпинга траффика. 
 
Также, для интересующихся: они выдают статический IPv6 — стандартную подсеть /64 каждому, даже обратный DNS делегируют куда попросишь. IPv4 — по DHCP, динамический реальный адрес. Статика IPv4 стоит каких-то конских денег — 240 в год за один адрес или 720 за подсеть /29, так что брать не стал. 
 
Процесс подключения очень простой: заходим к ним на сайт, вбиваем свои данные (ФИО, адрес, ID розетки и т.д.) и ждем. Через какое-то время (неделя-две) на E-mail придет письмо о том, что сервис активирован и можно пользоваться. Никаких договоров заключать не нужно и денег платить сразу тоже. Потом, еще через месяцок, просто придет счет на 777+150 франков на год вперед и за подключение. Можно, в принципе, платить кварталами, но выйдет дороже. 
 
Также есть много различных комплексных предложений от сотовых операторов по подключению сотового телефона + интернета домой по сниженным ценам. Но там 100Мбит обычно и цена выходит не сильно ниже. Тут каждому нужно выбирать по своим потребностям. 
 
P.S. 
Salt вот даже  предлагает  10Гбит за скромную сумму. 
 
 Сотовая связь 
Основных операторов в стране три — Swisscom, Sunrise и Salt. 
 
Первые два примерно равны по качеству и стоимости, последний — чуть дешевле и имеет покрытие похуже. Я пользуюсь Sunrise т.к. имеется корпоративная скидка. 
 
По ценам — полный безлимит (звонки, смс, интернет) внутри страны стоит обычно около 60 франков в месяц (при этом безлимит настоящий, а не фейковый как у нас). Но можно попасть на всякие акции и получить контракт дешевле. Либо брать с ограниченным трафиком, в этом случае после истечения лимита скорость будет шейпиться до 128Кбит\с или около того. 
 
Для детей и молодежи (это до 30 лет тут) есть всякие тарифы подешевле. За симку ребенка я плачу около 10 CHF. 
 
Связь практически везде идеальная — что-то хуже 4G в населенных районах я вижу редко. Подальше от цивилизации можеть быть и 3G. 
 
 Мусор 
 
 
О, от этой темы у меня до сих пор глаз дергается — про мусор можно писать диссертацию :) 
 
В Швейцарии нет свалок — весь мусор перерабатывается или сжигается обеспечивая, при этом, 1-2% потребностей страны в электроэнергии и тепле. 
 
Вот категории мусора, которые перерабатываются, выбрасывать их нужно  отдельно  и разными способами: 
 
 
 Картон 
 Бумага 
 Металл (пивные банки и подобное) 
 Стекло (разные цвета — в разные баки) 
 Компост (пищевые отходы) 
 Масло 
 Батарейки 
 Лампы дневного света 
 Полиэтиленовые бутылки 
 CD-диски 
 Текстиль 
 
Может еще что забыл. 
 
Бумагу и картон нужно связывать в тюки (отдельно, причем специальной веревкой) и складывать в определенный день (разные дни для картона и бумаги) около дома — приедет машина и заберет: 
 
 
 После Икеи остается много картона... 
 
Компост складывают в специальный разлагаемый пакет и выбрасывают в зеленые баки около дома. Хотя местные не особо парятся и просто вываливают туда все из компостного ведра :) 
 
По почте вам пришлют календарь вывоза мусора, вот такой: 
 
 
 
Либо можно скачать календарик (.ics) в мобильник с сайта — вводишь свой индекс и тебе сгенерируют файл. 
 
Для текстиля присылают по почте пакетики, с напечатанной прямо на них датой. В них нужно сложить ненужную одежду и обувь и выставить в этот день на крыльцо — приедут и заберут. 
 
На крупногабаритный мусор раз в год присылают 4 талона по 100кг — его можно привезти прямо на завод и сдать. Все что свыше — платно. Либо иногда (см календарь) приезжают так называемые E-Tram и Cargo-Tram, для сбора электроники и крупногабаритного мусора. Причем его ты должен принести сам, а не привезти на машине — такое правило, судя по всему, чтобы не злоупотребляли. 
 
Все остальное выкидывается в так называемый ZuriSack — белые пакеты объемом от 18 до 110 литров, продающиеся в супермаркетах на кассе. Мусор будет вывозиться только в этих пакетах — другие не возьмут. Более того — могут распотрошить мусор, найти какой-нибудь квиток с именем и выписать штраф. Стоимость пакетов на 60 литров — около 20 франков за 5 штук. Это плата за сортировку мусора и его сжигание. 
 
 Общественный транспорт 
Качественный и дорогой. В кантоне Цюрих транспортная сеть называется ZVV (Цюрихская Транспортная Ассоциация), в которую входит как SBB (местное РЖД), так и другие перевозчики. 
 
Кантон разделен на тарифные зоны (например 110 — город Цюрих) и для передвижения необходимо чтобы билет включал все зоны через которые ты будешь ехать. Карту зон можно скачать  тут . 
 
Билеты унифицированы — можно ехать на любом транспорте (поезд, автобус, трамвай, троллейбус, корабль, даже фуникулеры по-моему тоже в некоторых местах), если у тебя имеется билет на соответствующие зоны. 
 
 
 
Практически на каждой остановке в городе стоит такой вот аппарат с сенсорным экраном в котором можно купить билет как за монеты, так и по карточке. Бумажные деньги не принимает. Аппарат около моего дома изредка глючит и не принимает некоторые карты (может отказаться кушать UBS Mastercard и Сбербанк VISA, а Сбербанк Mastercard — скушает, мистика). Поэтому я обычно покупаю в мобильном приложении ZVV Tickets — оно генерирует QR-код, который контроллер может прочитать своим девайсом. По факту проверяют в городском транспорт крайне редко, пару раз только было у меня. Штраф 100 франков в первый раз, потом больше. В поездах же проверяют довольно активно. 
 
 Автобусы, троллейбусы и трамваи 
 
 
 В Москве уже забыли про «гармошки», а тут они аж тройные 
 
 
 Трамваи могут иметь 5 вагонов 
 
Городской транспорт ходит практически идеально, опоздания больше чем на 2-4 минуты случаются крайне редко — обычно если где-то серьезная авария. Есть приложение ZVV Fahrplan, которое строит тебе маршрут с учетом реалтайм-обстановки — выходит лучше Google Maps часто. Последний, бывает, даже не знает про некоторые маршруты. 
 
На большинстве остановок висят экраны со списком прибывающего транспорта (вроде тех, что несколько лет назад развесили по всей Москве и которые там показывают погоду на Марсе, либо вообще выключены): 
 
 
 
Внутри тоже висят экраны со списком ближайших остановок, примерным временем прибытия и расписанием рейсов на которые можно пересесть на следующей остановке: 
 
 
 
Обычно расписание подстроено так, чтобы приехав на пересадочную станцию ты не ждал больше 5-7 минут пересадки на другую линию. 
 
 Поезда 
 
 
 
Оператор железных дорог всея Швейцарии — SBB ( Schweizerische Bundesbahnen , что-то вроде «Швейцарские Федеральные Железные дороги»). Все ЖД электрифицированы, дизельных тепловозов тут нет, насколько я знаю — только электрички. Поезда в районе Цюриха в основном — двухэтажные Stadler и Siemens, которые собирают тут же в стране. Они ходят быстро и практически бесшумно. Есть также и одноэтажные, но и они вполне комфортны и содержатся в порядке. 
 
Вагоны разделены на классы — 1 и 2. Билет в 1 класс дороже, но там обычно тише (нет орущих детей) и более комфортные сидения. Есть вагоны для лыж и велосипедов, туалеты. В некоторых — даже игровые зоны для детей. Также практически во всех поездах есть розетки у каждого сиденья. 
 
 
 
В Цюрихе крупнейший в стране вокзал — на 28 платформ (хотя нумерация от 1 до 44), которые распределены по трем уровням (наземный и два подземных). Заодно он же и крупный торговый центр, работающий даже по воскресениям (что тут вообще ересь). 
 
Недавно для конкуренции с междугородними автобусами SBB ввело т.н. Supersaver билеты на определенное время — до этого ты покупал билет и мог ехать в любое время в течении дня. Они могут быть в 2-3 раза дешевле обычных (а могут быть лишь на 3 франка дешевле). Покупать их нужно как минимум за день до предполагаемой поездки. 
 
 Корабли 
Практически на каждом более или менее крупном озере организовано движение кораблей по различным маршрутам. На Цюрихском озере в центре также ходят автомобильные паромы — можно переплыть, если не хочется объезжать :) 
 
 Стоимость 
Думаю не ошибусь если скажу, что у всех взрослых жителей Швейцарии имеется Halbtax Card. Она стоит около 160 франков в год и позволяет покупать практически любой билет на транспорт в стране за 50% стоимости. Есть некоторые исключения, но их очень мало. 
 
Учитывая цены на транспорт — Halbtax окупает себя максимум через месяц-два. Исключением будет только тот случай когда вы не вылезаете из города и покупаете исключительно месячный\годовой проездной — на них Halbtax не распространяется. Ну или на своем транспорте передвигаетесь. 
 
Сейчас Halbtax выдается в виде карточки  SwissPass  с фотографией и именем, на которую также можно записывать, например, ski-pass на горнолыжных склонах или использовать для аренды велосипедов — очень удобно. Заказать ее можно, например, на центральном вокзале — нужно только принести документ (паспорт) и фотографию 3.5х4.5 — ее отсканируют и напечатают на карточке. Сразу на месте выдадут временную бумажную версию, а примерно через неделю по почте пришлют сам SwissPass. 
 
 
 SwissPass 
 
Вообще ходят разговоры, чтобы вообще отменить Halbtax и снизить цены, так как на поддержку инфраструктуры его работы тратятся приличные средства. Но пока так. 
 
Для примера приведу основные типы билетов и цены (с учетом Halbtax) в пределах 110 зоны (город Цюрих): 
 
 
 Билет для коротких поездок — 2.30 CHF 
Действителен на несколько остановок, зона действия обычно доступна в аппарате продажи 
 Билет на час — 3.10 CHF 
Действителен в течении 1 часа в пределах всей зоны 
 Билет на сутки — 6.20 CHF 
Действителен в течении 24 часов в пределах всей зоны 
 Проездной на месяц — персональный (привязан к SwissPass) — 85 CHF, обычный (может пользоваться любой) — 95 CHF 
 
Обычный билет на поезд из Берна в Цюрих (~120км) и обратно обойдется (с учетом Halbtax) где-то в 50 франков. Supersaver, если он доступен, примерно вдвое дешевле. 
 
Также можно купить глобальный проездной на всю страну на любой вид транспорта — стоит это счастье 3860 CHF (для 2 класса) в год. 
 
Для детей до 16 лет можно купить Junior-билет за символические 30 франков в год — по нему ребенок может бесплатно ездить  вместе с родителями  по всей стране. Если есть необходимость ездить самостоятельно в школу, то департамент образования выдаст бесплатный проездной. 
 
За собак, если они не в сумке и больше 30см в холке нужно платить как за взрослого с Halbtax. 
 
Есть еще много разных типов билетов — это целая наука, их изучение я оставлю для домашнего задания. 
 
 Частный транспорт 
Владеть машиной довольно накладно. Стоимость складывается из страховки, транспортного налога, парковки. Плюс ТО\ремонт. 
 
 Страховка 
Минимальная (обязательная) страховка, аналог нашего ОСАГО, на автомобиль будет стоит от 300-400 CHF в год с покрытием часто до 100 миллионов франков (привет нашему ОСАГО с его 400тыс рублей) — можно, наверное, смело таранить Боинг 787 своей колесницей и все оплатят. КАСКО будет 1600+ CHF. Но, надо учитывать что все эти цены сильно зависят от страховой, автомобиля, возраста и гражданства владельца и других факторов. 
 
За мотоцикл минималка мне вышла около 80 CHF. Если не ездишь зимой — страховку можно приостанавливать, тем самым экономя. 
 
 Налог 
Транспортный налог в разных кантонах считается по-разному. В Цюрихе он состоит из двух компонентов — объем двигателя и вес. За свою машину, например, с двигателем 3 литра и весом 1700кг я заплачу 358 за объем (от 2500 до 3000 см^3) и 130 за вес (от 1500 до 1800 кг). Итого 488 CHF в год. Плюс еще имеет значение выбросы СО2, за превышение которых ты тоже доплатишь. 
 
За мотоцикл налог считается исходя из объема двигателя и экологического класса. 
На Kawasaki ER-6n с двигателем 650 кубов и классом Евро-3 выходит 70 CHF. 
 
 Импорт машины 
При переезде ты имеешь право ввезти 1 машину на семью беспошлинно, если она была в собственности более полугода (но продавать ее в течении года нельзя — иначе сдерут по полной за растаможку). Для этого надо по пути заглянуть на таможню, отдать им заполненную форму 18.44 (это список вещей которые ты импортируешь при переезде в страну, в том числе и машина) и получить там форму 13.20B. 
 
По информации от  Strassenverkerksamt  (что-то вроде управления дорожным движением) в случае импорта машины по форме 18.44 документы об уровне CO2 и шумности при регистрации предоставлять не нужно — достаточно российского свидетельства о регистрации. 
 
В течении года можно ездить с нашими номерами, после уже необходимо получить местные. Формат номера можно выбирать («квадратный»\прямоугольный). 
 
 Процедура регистрации 
Допустим, что ты покупаешь б\у машину или мотоцикл. Бывший владелец просто отдает тебе местный аналог ПТС (серая бумажка). Договор купли-продажи можно тоже заключить, но это не обязательно — для регистрации он не нужен. 
 
Далее нужно застраховать ТС. Это проще всего сделать онлайн — ты заходишь на сайт страховщика, вбиваешь все данные по себе и ТС — получаешь стоимость. Жмешь — согласен. Все, информация о том, что твое ТС застраховано ушла властям, а тебе через недельку-другую придет страховка и счет на ее оплату. 
 
После этого можно идти и получать номер. Этот процесс занимает 5 минут: ты приходишь в  Strassenverkehrsamt  с «ПТС». То, что ТС застраховано они уже видят в базе данных. Тебе выдают пачку номеров на выбор — ищешь красивый :) Потом печатают новый экземпляр ПТС уже с твоим именем. Все. Платить опять же ничего не надо — счет потом пришлют по почте. 
 
Все тоже самое можно сделать сразу по почте — отправить им ПТС и получить обратно новый ПТС и номер. При этом еще и получишь скидку в 10 франков :) 
 
 Права 
В течении года можно ездить по иностранным правам (или любым другим). После этого срока жители цивилизованных стран (Европа, США, Канада и прочие Тайвань и Корея) могут просто заполнить анкетку, отправить ее вместе со своими правами в  Strassenverkehrsamt  и получить обратно новенькие швейцарские. 
 
Но так как Россия, по их мнению, по уровню вождения находится где-то на уровне Нигерии (что не так уж и далеко от истины), то для замены прав нужно сдать тестовый заезд. Во время оного инспектор проверит твою адекватность и знание местных ПДД. Для его сдачи крайне желательно взять пару уроков у местных инструкторов, которые объяснят тонкости ПДД и научат как надо себя вести. 
 
Если этот экзамен завалить (а попытка только одна), то ты начинаешь с нуля — тратишь кучу времени и денег на обучение. 
 
На машины категория стандартная — B. Есть еще B1 на всякие тук-туки, BE на то чтобы возить автодомик и много других. 
 
На мотоциклы тут существует три категории прав: 
 
 
 А1 — это скутеры до 125 кубов и до 11квт. Эту категорию можно получить просто пройдя практический курс, без экзамена 
 А (до 35КВт) — из названия понятно, мотоциклы\скутеры не мощнее 35КВт (и не более 0.2КВт на килограмм сухой массы). Для многих мотоциклов, продаваемых на местном рынке, есть так называемый «35Kw kit», который душит двигатель до указанной мощности. Потом, при получении полных прав, его можно отключить. Необходимо сдать экзамен. 
 А (полное) — без ограничений. Его можно получить либо сразу, если тебе больше 25 лет, либо после 2 лет владения «А (до 35КВт)» 
 
 Штрафы 
Дикие. 
 
За превышение на 65-79 км/ч на трассе ты заплатишь от 120 дневных заработков (да, штраф зависит от твоего дохода). При среднем доходе в Цюрихе в ~6000 это 36 000 CHF — ~2.3 миллиона рублей по текущему курсу. При меньшем превышении — заплатишь поменьше. И это только при среднем заработке… 
 
А за превышение на 80 км/ч и более — посидишь годик в тюрьме. 
 
При езде в городе этих же выдающихся результатов можно добиться гораздо проще — например, на нары можно пойти уже при езде со скоростью 70 км/ч в «Зоне 30». 
 
 Дороги 
Хорошие. Небольшие ямы если и есть, то в каких-нибудь тупиковых дворах. 
Движение достаточно расслабленное, если есть необходимость и возможность — все друг другу уступают. Тут все, более или менее, как и в остальных основных странах ЕС. 
 
Если хочется ездить не только в городе, а еще и по трассам — нужно купить виньетку (наклейку на стекло), стоит 40 CHF в год. Сдирать ее со стекла потом замучаешься, поэтому многие клеят на скотч, хотя это и запрещено. 
 
 Велосипеды 
 
 
 Велопарковка у нашего офиса 
 
Это король дорог, по крайней мере в городе. Хуже пешехода. Их очень много, ездят часто безбашенно, на красный свет, нарушая вообще все возможные правила. При этом это будет хрупкая девочка в юбке и на высоких каблуках на шоссейном велике. Это тут нормально. 
 
Велополос на дороге много, но они совсем не везде, так что часто приходится ездить просто по дороге. По тротуару ездить не принято. 
 
Так как город построен на трех горах (Адлисберг, Уитлиберг и Цюрихберг), то тут большое количество электровелосипедов (~15% от общего количества). Между моим офисом и домом, например, перепад высот около 180 метров, причем местами уклоны под 30 градусов — без электромотора туда лезть грустно и долго. 
 
 Образование 
Тут у меня пока большого опыта нет, опишу что знаю. 
 
 Ясли 
Называются Kinderkrippe и берут детей туда с полугода. Они платные, но город выплачивает субсидию, которая покрывает часть стоимости. Субсидия зависит от вашего дохода. 
 
 Детский сад 
Kindergarten тут считается чем-то вроде начальной школы и поэтому обязателен к посещению с 4-5 лет. Бесплатный. Причем родителей практически заставляют отпускать своих детей ходить в сад самим. И они ходят почти сразу — выглядит дико по нашим меркам, но тут это вполне безопасно. Иногда родители по очереди водят все окрестное стадо детей в сад, а потом дети привыкают ходить сами. 
 
Сад тут суров — никакого особенного сидения в помещении в дождь\снег как у нас. Дети топают в лес, там строят шалаши, разводят костры и вообще играют в Беара Гриллса, в любую погоду. 
 
 Школа 
По закону тут все дети должны ходить в школу. 
 
Школы есть государственные (бесплатные) и частные. Но качество образования в обычных школах очень высокое. Как и стоимость обучения в частных :) 24 тысячи CHF в год и больше. Так что частные я даже не рассматривал — столько лишних денег у меня нет. 
 
После регистрации ребенка придет письмо, в котором вам предложат указать не ходит ли ваше чадо уже в какую-либо частную гимназию. Если нет — есть два варианта. 
 
Если ребенок знает немецкий на достаточном уровне, то можно сразу топать в обычную государственную школу, которая обычно в шаговой доступности. 
 
Если не знает — то добро пожаловать в интеграционный класс (если он имеется в вашем городе\деревне). 
 
Обучение в нем проходит по упрощенной программе (обычно только литература, математика и спорт). Так как дети могут быть сильно разных возрастов, то у каждого немного индивидуальная программа. Кроме этого они там вместе поют песни, ходят в бассейн и библиотеку, на всякие другие мероприятия. Учитель старается со всеми общаться на немецком, чтобы дети привыкали и учили язык. Общение детей на родных языках запрещено — только немецкий или английский. У некоторых, правда, английский — родной. 
 
Интеграционный класс обычно находится в школе в центре города и, если вы живете на окраине, то ребенку придется туда ездить (ну или вам возить). С этим обычно проблем нет — моей дочери очень этот процесс нравится. Пару раз, правда, заехала на общественном транспорте в какую-то глушь из которой выбраться не смогла. 
 
Первичная школа идет обычно до 12-13, затем все становится сложнее — детей делят на несколько направлений, в зависимости от способностей и планов получать высшее образование. 
 
Подробнее можно почитать в  педивикии . 
 
 Высшее образование 
Его имеет не так много швейцарцев — около 35% взрослого населения. 
 
В Цюрихе два крупных университета —  UZH  (University of Zurich) и  ETH  (Swiss Federal Institute of Technology). ETH, по-моему, считается лучшим в Европе. В нем учился и преподавал еще Эйнштейн (в Берне, кстати, где он тоже отметился, есть его музей и несколько памятников). 
 
Стоимость обучения довольно низкая — что-то около 1200 CHF в год (т.е. за два семестра). Плюс какие-то еще расходы на экзамены. 
 
 Семья 
 Сразу, насколько я понял, взять с собой семью нельзя . В комментариях поправили что это возможно, но нужно сразу всем подаваться. Но это не очень удобно т.к. у тебя лимит 3 месяца на въезд — нужно учитывать возможность что за это время квартиру ты можешь не найти. 
 
Для оформления семьи, если не сделал им визу сразу, нужно сначала получить карточку ВНЖ. И после этого можно подавать документы в посольство на Family Reunification Visa. Их перечень можно посмотреть на  сайте посольства . Самое геморройное — справка об отсутствии судимости. Ее наше государство может выдавать месяц, а то и дольше. А потом еще ставить на нее апостиль будет долго — сразу заказать с ним нельзя, не положено. Нужно прийти, взять бумажку в окошке и отдать обратно приложив к ней 2500 рублей. 
 
После подачи документов они отправляются в миграционной управление кантона — расслабляемся и ждем. Обычно процесс занимает около месяца. После этого вам пришлют (на домашний адрес в Швейцарии) те самые  Ermächtigung zur Visumserteilung . Дальнейший алгоритм тот же что и для себя. 
 
Семье выдадут такие же ВНЖ как у тебя. В кантоне Цюрих супруг владельца ВНЖ типа B обычно имеет право работать, причем в любом кантоне. То есть, по сути, у супруга прав больше чем у тебя :) 
 
 Животные 
Для того чтобы привезти собаку она должна быть корректно привита от бешенства, иметь паспорт, чип и так далее. Если собака из страны в которой бешенство плохо контролируется (Россия к ним не относится на момент написания статьи), то нужен еще будет анализ крови. 
 
За собаку платится налог — 180 CHF в год, в 2.5 раза дороже мотоцикла! :) Он идет на обеспечение пакетиками для уборки продуктов жизнедеятельности питомца, какие-то там курсы можно проходить и т.п. 
 
 Спорт и отдых 
С этим тут все хорошо. 
 
 
 Озеро Lucerne 
 
 
 В пределах часа-полутора езды от Цюриха есть с десяток горнолыжных курортов. Самый популярный из них, по-моему, это  Flumserberg  на границе кантонов St Gallen и Glarus. Есть программа Snow'n'Rail по которой можно купить билет на поезд + ски-пасс со скидкой. Билет туда-обратно + ски-пасс на день будет стоить около 90 CHF. Ски-пасс можно сразу на сайте записать на свой SwissPass — никаких стояний в очереди на кассу 
 Летом на тех же горах (кроме высоких, где снег не сходит) можно покататься на горных велосипедах. Также хорошо развиты велодорожки между городами и внутри них 
 На озерах, коих тут много, катаются на лодках, яхтах, серфах, катамаранах и всем что плавает 
 На природе много организованных мест для пикников с грилем. Гриль тут вообще национальная идея — он есть почти у каждого на балконе или во дворе 
 В лесу много велосипедных и пешеходных дорожек с гравийным покрытием, которые содержатся в порядке 
 Много маленьких аэродромов — частная авиация развита довольно неплохо 
 Довольно много теннисных кортов и футбольных полей 
 Конный спорт тоже хорошо развит — на природе часто можно встретить людей на лошадях 
 Куча тиров — в Швейцарии 25 стволов на 100 человек населения, стреляют все подряд. 
 До моря в Италии 4.5 часа на машине (если без пробок) или поезде 
 
 
 Озеро Zug 
 
 Общие мысли 
 
 Швейцария в общем (а Цюрих особенно), конечно, не идеальное место для жизни. Но, на мой взгляд — оно очень к этому близко 
 Доверие к людям такое, что в некоторых интернет-магазинах вроде brack.ch можно заказать товар без оплаты. Тебе его доставит почтальон, в посылке просто будет счет на оплату. И это во многих сферах жизни — очень удобно 
 Это центр Европы — можно быстро и довольно недорого долететь или доехать куда угодно 
 На улицах очень безопасно — я часто не закрываю даже дверь в квартиру, да и машину тоже иногда :) Сосед держит ключи в почтовом ящике… Ребенок также спокойно гуляет где угодно. 
 Ритм жизни тут более размеренный чем у нас. Очень популярен хороший Work/Life Balance — многие мои коллеги работают 4 дня в неделю, а некоторые и того меньше 
 Только около 30% женщин работают фулл-тайм 
 На улицах чисто. Не идеально (особенно в центре), но, учитывая сколько тут туристов и постоянно проживающих иностранцев — вполне прилично 
 В воскресенье практически все магазины закрыты. Что-то купить можно только на вокзале или в аэропорту. В субботу продуктовые обычно открыты, а остальные — как повезет. В будни большинство закрываются в 18-19 часов (только продуктовые супермаркеты работают до 20 и Икея до 21), а в субботу и того раньше. Круглосуточные магазины? Нет, сынок, это фантастика 
 Продукты, по больше части, дороже чем у нас. В месяц на семью из 3 человек уходит около 700 CHF, при этом что обедаю я в офисе и ребенок часто тоже со мной 
 Плотность заселения довольно низкая даже в Цюрихе — гуляя вечером по своему спальному району можно вообще никого не встретить 
 Коррупции на бытовом уровне (да и на любом другом, я думаю) нет в принципе 
 Здоровый образ жизни — это тут не пустой звук. Куча народу бегает (даже с детской коляской и в гору), гоняет на великах по лесам-полям, катается на роликах и так далее 
 Строят тут капитально — многие дома тупо отлиты из бетона, иногда даже ничем покрытого снаружи (привет, пластиковый сайдинг так любимый на родине). Аналогичным образом возведены практически все вокзалы и аэропорты 
 Диких кошек и собак тут нет в принципе 
 Ближе к ночи из лесу выходят лисы и, бывает, всякие косули. С местными кошаками они вполне неплохо уживаются :) 
 
 
 Просто Альпы 
 
 Эпилог 
Спасибо тем, кто осилил этот монументальный труд до конца. Надеюсь, что он будет кому-либо полезен. 
 
Я, совершенно точно, забыл о чем-то важном (или не очень) — поэтому пишите какой аспект еще нужно осветить и я постараюсь добавить это в статью. Аналогично если увидите орфографические или фактологические ошибки. 
 
 Tschüss!


