Я точно знаю момент, когда потерял шансы пройти собеседование в фирму по разработке шоппинг-приложения в центре Остина. Они хотели посмотреть примеры моего кода. Конечно, они понимали, что я не могу им показать код своего нынешнего или прошлых работодателей. Но это не должно быть проблемой. Ведь они разрешают показать код одного из моих многочисленных сторонних проектов, которые у меня без сомнения есть. 
 
Но у меня нет сторонних проектов. У меня нет аккаунта на GitHub. У меня нет open-source проектов, которые я строгаю по вечерам. У меня ровно ноль пулл-реквестов в любой из последних модных проектов, в которых участвуют все крутые кодеры. Я не вожусь с упражнениями в Haskel. И я ненавижу хакатоны. 
 
И когда я сказал, что не могу показать им сторонних проектов — для них это звучало так, что я не лучший. Я не увлечённый разработчик. Я не уделяю достаточно времени тому, чтобы поддерживать на высоком уровне своё образование и навыки. Программирование — это «просто работа». 
 
И в какой-то степени это правда. Я не лучший. Я встречал некоторых из лучших, и это фундаментально иные существа. Если позволите сравнение из моего прошлого бега на длинные дистанции, то я мог финишировать среди первых 5-10%, но расстояние между мной и элитой равнялось расстоянию между мной и последними 1%. Да, я был увлечён бегом, пробегал по 80+ километров в неделю. Выжимал из себя всё для достижения совершенства. Совершенства, какое возможно в границах времени и того жизненного баланса, который я установил для себя. Чтобы достичь элитного статуса, мне бы пришлось пойти на жизненные жертвы, которые я не хотел делать. Это означало бегать за счёт всех остальных занятий. 
 
Есть небольшая группа людей, которые слышат, как код разговаривает. Они не ищут работу, они слышат зов. Код — это искусство, а они художники. На каждого из этих ребят приходятся тысячи прекрасных, надёжных разработчиков, которые намного лучше 90% остальной массы выпускников ИТ-специальностей. Но они «не лучшие». 
 
Когда компания говорит, что ищет «увлечённых разработчиков», которые программируют в свободное время, когда говорит, что ищет «лучших», я начинаю нервничать. Это близорукий подход к тимбилдингу. Это коварный способ найти людей-роботов. 
 
Я принял за правило добавлять в резюме и онлайновые профили те вещи, которыми увлекаюсь. Тот нелепый арт-проект, который открыл в Остине. Мой бизнес, связанный с собаками. Бег, рисование, писательство. Для меня важно, чтобы эти качества ценились на рабочем месте. Если они ценят такие вещи во мне, то будут ценить их в других людях, а это многое говорит о корпоративной культуре. 
 
Мир понемногу двигается к этой реальности. Сан-Франциско, Сиэтл, Нью-Йорк — это могут быть горячие, современные города для расположения вашего стартапа или гигантского конгломерата, но вы сильно ограничиваете выбор потенциальных кандидатов только крошечной горсткой людей, которые могут позволить себе жизнь в этих городах. У меня четверо детей. У меня целый отдельный бизнес по заботе и развлечению собак (playcare business) вместе с женой. Я активный участник местного художественного сообщества. Я никогда бы не смог жить ни в одном из этих городов. И хотя некоторые компании понимают, что таких как я много — Facebook, Google, Amazon, все они присутствуют в Остине в частности потому что в остальных местах таланты кончились — многие другие по-прежнему уверены, что «лучшие» живут ради программирования. Что «лучшего» можно привлечь в свою фирму, потому что у вас есть комнатка, чтобы подремать, у вас можно работать 80 часов в неделю и играть настольный теннис. Что в пятницу вечером «лучшие» напиваются в стельку и у них нет абсолютно никаких планов на вечера или выходные. Никогда. 
 
Я не получил работу в фирме по разработке шоппинг-приложения в центре Остина. У меня нет сторонних проектов, чтобы вам показать. По вечерам в четверг я хожу в студию и вместе с другими художниками три часа делаю наброски нашей модели в разных позах. Чаще всего по вечерам, сделав ужин и проведя время с женой и детьми, я сажусь и пишу 2000 слов для своего пятого романа (как и четыре предыдущие мерзости, он останется в моём Уголке стыда и его никогда не увидит ни одно живое существо). По выходным хожу в походы. Глубоко погружаюсь в искусство. Я увлечённый разработчик, потому что я увлечённый человек. Но кода здесь я вам показать не могу.


