Как в компьютерной индустрии есть обычные ПК и суперкомпьютеры, также и среди разработчиков выделяются эдакие гиганты, обладающие сверхсилой. Как ещё можно назвать человека, чей список проектов выглядит так: 
 
1989:  LZEXE 
1996:  Harissa 
1997: Публикация  формулы Беллара  для вычисления разрядов числа Пи 
1999:  Linmodem 
2000:  Вычисление самого большого известного простого числа  (исходный код всего 438 байт)  
2000:  FFmpeg 
2001:  Компилятор TCC  (Tiny C Compiler или TinyCC) 
2002:  TinyGL 
2002:  QEmacs 
2003:  QEMU 
2004:  Загрузчик TinyCC 
2005:  Передатчик сигнала в формате DVB-T с компьютера на телевизор 
2009:  Мировой рекорд по вычислению числа Пи 
2011:  Эмулятор компьютера с Linux на JavaScript 
 
Каждая из этих программ могла бы стать венцом карьеры для любого разработчика, но Фабрис Беллар продолжает работать. 
 
 
 Фабрис Беллар (слева) и Мигель де Икаса (основатель проектов GNOME и Mono) на конференции MIX 07 (июнь 2007 года) 
 
Конечно, многие успешные программы делаются на вдохновении буквально за несколько суток практически без сна. Но это не значит, что реально можно создать десяток таких успешных программ. Ведь каждый проект нужно потом поддерживать. Например, когда Беллар в 17-летнем возрасте создал LZEXE (первый популярный упаковщик исполнимых файлов под MS-DOS), он просто дал программу нескольким друзьям и закачал на BBS'ки. Популярность пришла сама собой и стала довольно неожиданной для автора. Это, пожалуй, единственная программа Беллара, которая не потребовала последующей поддержки. Для остальных проектов он тратил огромное количество времени, чтобы гарантировать функциональность на разнообразных платформах, придать проекту и документации такой вид, чтобы его развитие могло взять на себя сообщество. Вся эта последующая черновая работа требует на порядок больше времени, чем написание первоначального кода. 
 
Уникальность Фабриса Беллара не столько в его отличных идеях (хотя таких разработчиков тоже очень мало), сколько в поистине невероятной способности реализовать и оформить эти идеи в виде готовых программ, которые полезны для других. Он постоянно создаёт приложения, которые становятся популярными и широко используются другими программистами. 
 
Взять хотя бы QEMU. Как и все остальные самые известные программы Беллара, она полностью свободно распространяется под лицензией GNU Public License (GPL), изначально создана под Linux, портирована на различные платформы и сейчас практически полностью поддерживается другими. До появления QEMU многие эмуляторы формально соответствовали требованиям открытости и универсальности, но именно разработка Беллара обладала сочетанием производительности, надёжности и универсальности, которое было недостижимо ни для одного конкурента. Заслуга Беллара не в том, что он придумал идею эмуляции аппаратного обеспечения, а в том, что он смог перенести её в инструментарий обычного программиста и тестера. Сейчас QEMU для многих является поистине незаменимым инструментом. 
 
Похоже, Беллару удалось найти некий баланс между крайностями, которые мешают продуктивной работе. Каждые несколько лет он осваивает новые области: сжатие данных, численные методы, обработка сигналов, медиаформаты, но при этом сохраняет тот же самый чистый C, уместные абстракции и приверженность открытым лицензиям. Беллар не склонен к саморекламе (например, вежливо отказывается от интервью), но армия программистов и пользователей широко использует созданные им продукты. Например, среди 654 указаний о копирайте в исходном коде QEMU 0.13.0 только 216 принадлежат ему. Другими словами, он настолько удачно запустил проект, что уже вскоре после запуска другие программисты вложили в него вдвое больше интеллектуальной собственности, чем сам автор! 
 
Фабрис Беллар родился в 1972 году и, как многие из нас, получил первый опыт программирования на научном калькуляторе (у него это был TI-59). Многие из вышеперечисленных проектов сделаны в рамках студенческих проектов во время учёбы в парижской Политехнической школе, куда он поступил в 1990 году. Среди выпускников этого знаменитого учебного заведения числятся Гюстав Гаспар Кориолис, Анри Пуанкаре и Бенуа Мандельброт. Например, даже выпущенный в 2002 году TinyGL ведёт своё начало из 3D-движка VReng Virtual Reality Engine, над которым Беллар начал работу в 1998 году. 
 
Его рекорд вычисления числа Пи на домашнем компьютере, превзойдя результаты аналогичных вычислений на суперкомпьютерах, тоже наверняка ведёт корни из детских экспериментов с компактными программами для калькулятора. 
 
Фабрис Беллар — эдакий супергерой от программирования. Его программы, такие как QEMU, LZEXE и FFmpeg, используются тысячи раз в день по всему миру многими людьми, которые даже не слышали его имя. Но его «суперсила» не такая, как у героев из комиксов, она не связана со сверхспособностями вроде умения летать или перемещаться во времени. Вместо этого, тут гораздо большее значение имеет дисциплина, уверенность, точность и много лет практики. 
 
via  Software Quality Connection


