
 Самый первый рабочий созвон в моей жизни вызвал сложные чувства. С одной стороны, это было довольно круто — я говорил с американцами из майкрософт как равный член команды, меня слушали, и это подняло мне самооценку. С другой стороны, у меня возникло странное ощущение — вот мы проговорили четыре часа, и по факту не узнали и не сказали ничего нового. Тупо потратили кучу времени. 
 Я подумал — ну окей, так, наверное, бывает не всегда. С тех пор прошло лет 5, я не раз менял работу, но везде и всегда созвоны были пустой тратой времени. 
 Вы, парни, работаете в IT, и отлично знаете, насколько гигантская часть нашей работы — созваниваться. Я тоже знал. Мой средний рабочий день содержал пару часов этой болтовни, и это становилось невыносимым. Я начал нервничать — наверное, я не смогу нормально работать разрабом, если дурацкие созвоны так сильно меня нервируют. 
 Чем больше я работал, тем больше их ненавидел. Ненавидел сами созвоны и ещё больше ненавидел людей, которые их инициируют. Каждый раз на собесе я слышал это вот мерзкое "мы работаем по аджайлу, у нас принято проводить дейли синкапы, ретро, демо...". Читается как "мы знаем, что у тебя слишком легкая жизнь, ублюдок, и уж ты нам поверь — мы сможем её испортить".  
 Для меня стало принципиальным понять и объяснить всем, почему все эти синки — бесполезны. Я нашел много аргументов.  
 У нас вот тут есть гит, гитхаб, рабочий чат, конфлюенс, в конце концов код и комменты в нем. Код ревью, ишьюс, жира. Ало, вам мало места, где обсуждать рабочие моменты? А, вам неудобно текстом. А почему не удобно? Может потому, что ты, осел такой, нихрена у себя в башке не можешь уложить, что именно хочешь сказать, и теперь хочешь поразмышлять вслух за счет моего времени? Может быть дело в том, что тебе на самом деле не надо ничего ни с кем обсуждать, и ты просто хочешь поизображать продуктивность? 
 Мы проводим ежедневные синкапы, в которых воспроизводим вслух информацию, которую ранее записали в жиру. На дэйликах тебе могут задать дополнительные вопросы — которые потом в жире же и продублируются. Часто ещё предлагают протоколировать. Записывать все что было сказано, потому что подсознательно понимают — только текстовая информация работает. Через неделю после любого созвона, от них остается только то, что вы записали.  
 Так может быть, ну я не знаю, СРАЗУ это записывать вместо созвона? 
 Это самое главное — все, что было сказано на созвоне, и не записано — не существует. Оно лежит только в памяти созвонщиков, которые могут забыть или уволиться. Или вообще запомнить по-разному и потом спорить до хрипоты, как оно было. Всякие брейнштурмы над серьезными проблемами могут сработать — но не лучше, если делать это в переписке. А самое главное — переписка то останется, мы всегда сможем вернуться к ней, и понять, как мы пришли к решению, и почему.  
 Созвоны плохо работают, а ещё они дорого стоят. Они жрут кучу, гигантскую кучу времени, их невозможно ускорить. И они выматывают. Те из вас, кому доводилось торчать на семичасовом созвоне с десятком участников, поймут о чем я говорю — уже после часа этого ада ты начинаешь хотеть сдохнуть. На третий час начинаешь внаглую играть в игры на компе. На шестой час я обычно ищу вакансии, чтобы поменять к хренам собачьим эту работу. 
 Я большой любитель засесть за работу на всю ночь — и последнее, чего мне потом хочется, это проводить утренние эджайл ритуалы. Обычно, чем больше кода я пишу, чем больше и лучше работаю — тем больше зверею от созвонов. Они или мешают мне работать, или мешают отдыхать, когда всю работу я уже сделал.  
 Я подумал — ну наверное я не один такой. И стал спрашивать. Короче, я не нашел ни одного разраба из своих друзей, которому бы они нравились. Один из них — он работает в сбере — вообще от этой темы воспламенился и выдал самую гневную тираду за свою жизнь, а он обычно очень спокойный чувак.  
 Я не раз ловил себя на ощущении, что вот сидим мы третий час на созвоне — пять разрабов, два неразраба. И все разрабы тупо ждут, когда это наконец кончится. Когда одному из нас задают вопрос, он переспрашивает — потому что он нахрен не слушал. Все заняты своими делами, чтобы сделать за это время хоть что-то важное. Я кожей чувствую волну радости у своих братанов программистов, когда произносится: “Ну все, вроде все вопросы решили, всем удачи!”. Оооо да, давай чувак, удачи тебе, пока пока, счастливого рабочего дня, у меня нет никаких вопросов, я скажу тебе все что угодно — просто закончи это. 
 Так вот, если многим программистам не нравится созваниваться, то как тогда вышло, что долбанные синкапы занимают такое место в нашей рабочей культуре? 
 Я нашёл три причины. Есть люди, которые плохо воспринимают текстовую информацию, и не могут без собеседника нормально сформулировать мысль. Это знаете, такой твой тимлид, который выдает "давай голосом" на любую мелочь, с которой тебе не повезло к нему прийти. Для таких людей у меня очень плохие новости — им надо или переучиваться, или проваливать из цифровой индустрии. Разработка — это про текстовое взаимодействие, и только так.  
 Есть люди, которые просто любят поболтать. Они — самое меньшее из зол, потому что у меня всегда срабатывал такой лайфак: "Братан, если ты хочешь поболтать, звони после работы. Я возьму пивка, и мы обсудим все, что ты хочешь без давящей иллюзии, что мы решаем рабочие задачи". Если человек просто хочет поболтать — с ним можно просто поболтать. Просто не надо делать это частью рабочих обязанностей людей в команде. Если у тебя в команде есть хороший друг, и вы любите программировать в паре — флаг в руки. Когда созвон происходит по обоюдной инициативе, тут все в порядке. Но в моей практике, мне их всегда навязывали, и мой отказ созваниваться воспринимался как нежелание работать. 
 Третья причина хуже и глубже. Инфоцыгане. Некоторые из ПМов, щитджайл коучи шмоучи, скрам слейвы, и прочий сброд, который тоже очень хочет айтишных денег, но не смог, сука, в код. Они не смогли в код, не смогли в менеджмент, не смогли даже в тестирование. И теперь пришли к нам учить нас работать. Мы снисходительны к ним, чувствуя свое интеллектуальное превосходство, но это и делает нас самыми большими идиотами. Мы все такие умные и крутые, а в итоге эти тупые гады портят нам жизнь, с каждым годом выстраивая свой долбанный аджайл конвейер, который в свою очередь ухудшает нам качество жизни на работе в квадратичной прогрессии.  
 А мы не идём к боссам бизнеса, и не говорим, что от этого сброда надо избавляться. Вместо этого мы, вопреки всем препонам, продолжаем качественно делать свою работу на быстрорастущем роскошном рынке. Бизнес видит новые прибыли, и думает что так происходит благодаря аджайл коучам. В итоге инфоцыгане продолжают процветать, жрать полномочия и ещё больше утверждаются в мысли — разрабы хорошо пишут код, потому что разрабов научили правильно работать. 
 Я искренне ненавижу этих людей. Я их презираю. Как разраб я умею неплохо писать код на пяти языках, заниматься девопс задачами, тестировать, тестировать из кода, знаю кучу библиотек, фреймворков и рантаймов. Умею проектировать базы данных. Разбираюсь в межсетевом взаимодействии, алгоритмах, оптимизациях, управлении, мать его, проектами, обучении людей, и ещё много в чем ещё. Знаю предметную область процессов, которые автоматизирую. Мой минимум необходимых компетенций включает огромное количество вещей из смежных направлений — потому что иначе я буду попросту бесполезным. Это в той или иной степени умеют вообще все программисты. А вот люди из IT, которые ни разу в жизни не удосужились написать простейший скрипт — я не понимаю, что они тут забыли. Их непрошибаемое нежелание изучить хоть что-то техническое вызывает отвращение.  
 При этом, у меня нет проблем с тем, что от них нет никакой пользы — в индустрии куча денег, и если кому-то они достаются буквально ни за что — ну и бог с ним. Мне будет насрать, даже если им будут платить в десять раз больше чем мне. Кто-то хочет содержать бесполезных, тупых бездельников — я могу с этим жить. Проблема в том, что бездельники знают о своей бесполезности, и чтобы скрыть её — набивают свой рабочий день бессмысленными ритуалами. Это их защита нападением. Они убеждают всех вокруг, что люди, которые не любят созвоны и не пляшут по ритуалам на самом деле не хотят работать. Это чушь. Я убежден, что не умеют работать именно созвонщики.  
 А раз уж в индустрии ничего не работает без разрабов, они начинают набивать этими ритуалами и наш рабочий день. Джира, синкапы, ретро, планнинг покеры, обязательные отписки в чате в начале и конце рабочего дня, корпоративные мероприятия — у этих болванов есть на это время, потому что они же больше ничего не делают.  
 А мы ещё должны писать код. Я устраиваюсь работать разрабом, потому что хочу писать код за деньги, и мне кажется, требовать, чтобы большая часть моей работы заключалась именно в разработке — мое неотъемлемое право. Вы не можете нанять разраба, и заставить его с утра до вечера заниматься тестированием — сколько бы вы ему не платили. Так почему тогда вы готовы заставлять программиста разговаривать и исполнять ваши ритуалы?  
 Я всерьез подумываю предложить своему другу из сбера устроить итальянскую забастовку — заводить себе тикеты в стиле "созвониться с тем-то, привести в порядок беклог" и т.д. — и не писать код вообще. И посмотреть, как и когда они придут к тому, что его нужно увольнять. Я боюсь, что никак и никогда. 
 Последний год я не работаю в компаниях. У меня проектные работы, а на них — от силы один созвон в неделю. Никогда еще я не был настолько продуктивным. Я делаю очень много, при этом у меня остается куча свободного времени, чтобы попилить пет проект, пописать статьи и поснимать свой подкаст. И мысль, что мне надо много сделать на работе вызывает радость, а не привычное отвращение. Ведь только от меня зависит, сделаю я все за час, или за сутки, и сделаю ли я больше чем надо — в тот момент, когда необходимый минимум готов, я уже могу отключить телефон и уехать на остаток дня на реку — потому что у меня гарантия — мне никто не станет названивать. Удивительным образом такое положение вещей изменило мой подход к работе — теперь я очень часто делаю больше, чем надо. 
 Если мои проектные работы кончатся, и мне придется опять работать в корпорации, которая лоббирует созвоны — я просто ни черта, ничегошеньки, ни разу там не буду делать. Удалю с компа все IDE, поставлю кучу слаков, и с головой погружусь в “работу”. Если им нужен созвонщик, они его получат. 
 Смотрите мой  подкаст


