У меня есть мечта – лет в 50 выйти на пенсию, сидеть на берегу моря и программировать для какого-нибудь проекта. Бесплатно и для души…  
 
 
 
Сейчас я сижу на пляже и пишу код за деньги. Мне 34. Я во Вьетнаме. Передо мной столик с ноутбуком, надо мной — навес пляжного бара, слева – славный город Нячанг, а справа – волны Южно-Китайского моря. К этому столику в пляжном баре я шел последние пять лет. 
 
 Как я попал на удаленку в далеком 2013-м… и остался по приколу 
Забавно, но сейчас я ближе к своему тимлиду, чем обычно: пока мы с семьей зимуем в Азии, между нами всего +4 часа. Хотя обычно — все семь. Ведь сам я из Хабаровска, а он петербуржец. Но обо всем по порядку.  
 
 
 Сфоткай будто я программист. Первая работа, курс 3-4-й и, кажется, 2006 год. 
 
Я программировал с седьмого класса (еще под Spectrum) и в институт пошел по профилю. Спустя несколько лет и контор устроился в один из хабаровских банков PHP-разработчиком. Казалось, буду творить и программировать, но по факту пришлось работать и системным аналитиком, и проектами руководить, и много чего еще. После пары лет ушел – и стоило опубликовать резюме, где про все это было описано, как на меня вышли ABBYY.  
 
Позвали на удаленку — тогда я даже не знал, что так можно: работать на большую компанию, сидя дома. Я попал в команду, в которой были ребята со всей страны. На мне были плагины и SDK для интеграции со SmartCAT, сопутствующий софт и интеграции с платежными системами. Мне казалось, это будет экстремальный опыт – я сижу один-одинешенек, все руководство и команда черт знает где… 
 
 Но гораздо больше волновал вопрос – а смогу ли я заставить себя работать?  
 
 
 Чем может заниматься разработчик в банке? Конечно же неделю украшать кабинет ;) 
 
За последний год в банке я основательно выгорел… Но оказалось, что заставить себя работать не трудно — после банковской скуки все казалось чертовски увлекательным. Трудно было остановиться и просто оторваться от компа. Поначалу я буквально ставил себе будильники: «Встать и поразмяться», «Пообедать», «Выпить чаю». Без этих пинков мог весь день сидеть, не вставая. На адаптацию к удаленке ушло примерно полгода — потом я научился нормировать рабочий график, будильники и другие “костыли” уже не нужны. 
 
 
 Если вы никогда не были в наших краях, то вот вам картинка из типичной хабаровской зимы.   
 
Но был нюанс. Наша удаленная команда была кем-то вроде бедных родственников. Например, мы не особо влияли на продукты, которые разрабатывались в компании. А переезжать в Москву я не хотел: привыкнув к работе вне офиса, мечтал больше путешествовать и почаще жить там, где вечное лето. 
 
 Один из наших ребят проходил собеседования, узнал про реферальную программу «приведи друга-разработчика» и такой: «Давай, Андрюха, если получится, деньги попилим!» 
 
Задумка товарища была такой: он рекомендует меня, я прохожу собеседование в Skyeng, он становится счастливым обладателем 50 000 рублей. Я справился. Правда, оказалось, чтобы мой приятель получил деньги, я должен был пройти еще и испытательный срок. Ок, я не возражал. Тем более Skyeng оказался компанией, где практически все сотрудники сидят вне в офиса, но могут влиять на продукт, который разрабатывают… Да, деньги с товарищем мы в итоге поделили)  
 
 
Пара слов, как работается с другого конца страны (и чего точно не должно быть на удаленке) 
 
 
 Слева — наш QA-инженер. Повезло развиртуализироваться вдали от родины. Но удаленная работа – это конечно не только и не столько про проводить рабочие встречи “под пальмой”.   
 
Большую часть времени я пока по-прежнему в Хабаровске, а это заметная разница с европейской частью страны: там и продактов, и разработчиков больше, надо подстраиваться. Начинаю день примерно в 11 утра по хабаровскому времени и программирую часов до 16. То есть до московского утра.  
 
 А когда столица просыпается, мы проводим созвоны и техревью.   
 
Техревью — это когда мы небольшой группой (3-4 человека от команды) обсуждаем проблему и техническое решение задачи, прежде чем давать заказчику ответ, как и когда мы ее сделаем.  
 
 
 На созвоне перед Хэллоуином я выглядел так. Ребята из команды заценили) 
 
Процесс очень полезный. Часто так мы выясняем, что заказчик просит одно, но у него болит совсем другое. Например, как-то от нас хотели, чтобы выгрузка платежей в CSV содержала информацию о статусе документа и могла по нему фильтроваться. А мы сделали полноценный и удобный инструмент для поиска платежей, потому что финдепу надо было по факту искать какие-то потерянные платежи. Все довольны — и нам задача интереснее, и финансы получили лечение «болезни», а нее ее симптомов.  
 
 
 Не читайте мой Slack, пожалуйста 
 
Когда все переговоры заканчиваются – я свободен. Обычно это 19 часов по хабаровскому времени, но бывает и раньше. Да, есть и компании, которые держат удаленных сотрудников под постоянным жестким контролем: заставляют ставить программы, которые контролируют движения мышкой, регистрируют рабочие часы, делают скриншоты экранов и так далее… Но повезло, что в Skyeng, что в ABBYY работают мотивированные люди, — за нами не нужно присматривать.  
 
 И да, я знал парня, который написал скрипт, что эмулировал его работу.  
 
Контролирующая программа думала, что рабочий день в разгаре и человек трудится, не покладая рук, когда на самом деле… Так что господа-работодатели, поймите: если человек не хочет работать, то он и не будет. Никакие скриншоты не помогут. Ведь разработчик человек умный — он найдет лазейку в вашем дурацком правиле и обойдет его. 
 
 
Как я пробовал открыть квест-румы 
Как вы поняли, удаленная работа высвобождает огромное количество времени, творческого потенциала и дает стабильный достаток. Поэтому меня потянуло на всяческие проекты. 
 
Первым стал квест-рум. Мой приятель — тоже айтишник и фанат всего этого дела, часто ездил в командировки и в каждом городе ходил на квесты. Мы давно хотели что-то сделать вместе, так что когда он дозрел, то пришел ко мне с идеей своего квеста. Я сразу взял на себя вопрос с железом и софтом, а т.к. умел держать в руках шпатель и перфоратор — то и стройку. Ну и еще у меня были свободные деньги.  
 
 Средний рейтинг проекта на местных сайтах это 4.8 из 5 
 
Сюжет и сценарий раскрывать не буду, но идея была такой: участники делятся на две команды — одна идет в полную темноту, а вторая наблюдает через камеры ночного видения и руководит. Затем они меняются местами, ну а я — стараюсь им мешать. 
 
 
 Поскольку денег было не с лихвой, в первые разы я появлялся в квесте в образе главного антигероя — маньяка. Вот как это видела через мониторы вторая команда.  
 
Мы нашли помещение в аренду — цокольный этаж офисного здания в центре города. Владелец про квесты не слышал, но поверил в нас. Строили все сами. Поскольку основная часть истории проходила во тьме, на дизайне особо не заморачивались. 
 
 
 Вот так обычное помещение превращается в квест-рум. 
 
 Оборудование для видеосъемки — камеры ночного видения, мониторы и прочее, собирали на коленке. 
 
Весь код я писал сам. Кроме сайта и системы бронирования, нужен был софт для командного пульта, с которого мы управляли запуском квеста, звуковыми и визуальными эффектами, трансляцией. Например, нам надо было эмулировать сбои камер или накладывать на видео то, чего не было в комнате.  
 
 
 Вот так выглядел тестовый стенд для софта пульта управления. 
 
Программировал по вечерам и по выходным, справился где-то за месяц. Вся затея обошлась нам в 300 000 рублей и окупилась меньше чем за год. Квест работает до сих пор, приносит 20-30 тысяч рублей прибыли и вложений не требует. Что интересно, мы даже сделали второй концепт — много экспериментировали с отделкой, дизайном, технологичностью… Но он не зашел так хорошо. 
 
Впрочем, и я уже переключился на другой проект – ресторан. 
 
 
Любой мужик мечтает иметь свой кабак. C трехкиллограмовыми бургерами и хард-роком 
Причин открыть бар было две. Во-первых, чем ближе кризис среднего возраста, тем больше хочется найти идеально-комфортное место для посиделок. А во-вторых, мы первое поколение, при котором программирование стало массовой профессией…  
 
 И мне очень интересно, что будет, когда рынок наводнят 50-летние разработчики. 
 
Да, есть примеры “мне 70 и мне нормально”, но все же наша работа требует скорости и гибкости мышления. Может, лет через 10-15 мне будет трудно этим всем заниматься и молодое голодное поколение оставит без работы. Так что я стал строить запасной аэродром.  
 
 
 Молодое поколение уже активно подрастает) 
 
Запустив квест, мы с другом поняли, что у нас неплохо получается превращать идеи в бизнес — а идея заведения была давно.  
 
Сперва думали купить какую-нибудь франшизу, даже рассматривали “Шашлыкофф” или “Мята Лаундж”. Но роялти могут съесть серьезную часть прибыли… В общем, пока размышляли, все, что хотелось, купили другие люди. Стали думать над бургерной. Но пока искали место, поняли, что хороших площадок для фастфудни в Хабаровске нет (зато есть несколько отличных помещений для супермаркетов). А примерно через год сошлись на идее гастропаба для семейных мужиков 30-45 лет.  
 
 На это, по самым скромным прикидкам, требовалось 8 миллионов. 
 
Мы нашли третьего инвестора — тоже парня из ИТ, и разбили наши копилки. В дело пошло 4 миллиона собственных средств и еще столько же кредитных. Кредиты получали как физлица. Потому что получить кредит на старт малого бизнеса просто нереально – проценты гигантские и у тебя потребуют отдать в залог все, что есть у тебя, а также будет у твоих детей и внуков.  
 
 
 До нашего прихода в ресторане часто проводили свадьбы и, кажется, вообще не слушали AC/DC. 
 
Нам повезло за бесценок (всего 4 миллиона) купить умирающий ресторан “Дача”: место выглядело очень далекое от того, что мы нарисовали в воображении — но там была кухня и зал, штат поваров и официантов, это все же был бизнес. Мы же о работе общепита имели самое смутное представление. Поэтому в первые месяцы просто наблюдали и мотали на ус. За это время еще 600 ушло на недостающий инвентарь, продукты и всякие мелочи. 
 
 
 Было и стало 
 
А потом мы закрыли ресторан и за месяц полностью изменили интерьер и концепцию. Ремонт стоил 2,2 миллиона — обшили стены деревом и плиткой “под старый камень”, заменили освещение и перегородки в зале. Плюс вложили 110 тысяч в вывеску. 500 тысяч ушло на аренду, 800 — на зарплаты, 70 тысяч потребовалось на официальное оформление предприятия.  
 
 Когда мы готовили паб к открытию, каждый брал по 2 недели: и я честно сказал в компании, зачем ухожу в отпуск. 
 
Ребята из Skyeng немного напряглись – наверное, решили, что я сейчас на все забью, по уши уйду в ресторанный бизнес и не вернусь пилить новую версию нашего биллинга. Но у нас с соинвесторами очень быстро получилось разобраться с заведением — и вернуться к основной работе. 
 
 
 4 июля 2019 года — мы открылись! 
 
Мы все – люди семейные, у всех маленькие дети. И дилемма – пойти туда, где можно с удовольствием посидеть с друзьями, или туда, где будет удобно с семьей, встает регулярно. Ведь в классные места нельзя приводить малышню. А в семейных кафе беспросветно скучно. Мы постарались занять эту нишу между ними. 
 
 
 С одной стороны — хорошая живая рок-музыка, честное мясо и это все... 
 
 
 … С другой — хорошая детская комната. Самое важное помещение в нашем пабе.   
 
 
 А это наш шеф Антон и монстр-бургер. 
 
Еще у нас прекрасный и мега-терпеливый повар. Мы приходим к нему с дикими идеями, а он придумывает, как их воплотить. Например, однажды мы решили, что нам необходим трехкилограммовый мега-бургер. Обычно его заказывают компании из нескольких человек и он стоит 2800 рублей, но есть лайфхак: если успеешь съесть за 30 минут в одиночку – можно не платить. 
 
 
И напоследок. Почему айтишник — часто хороший предприниматель, но плохой начальник 
На самом деле, мы часто косячили, а многие наши идеи разбивались о суровую реальность. Скажем, посчитали расходы на оборудование, ремонт и аренду, а про рекламный бюджет забыли. Или, купив ресторан, оставили персонал — штат надо было набирать новый.  
 
 Старый персонал за много лет застоя привык работать кое-как.  
 
Например, я думал внедрить в ресторане тот менеджерский подход, что видел на работе: никаких штрафов, никаких задержек зарплаты, разговоры с каждым, никто тебя не контролирует, но все работает. Ага, щас… То, что работает на мотивированных айтишниках высокого класса, не сработало с теми, кому «завтра – хоть потоп». Пришлось вернуть и взыскания, и контроль. 
 
 
 Зато после отсева остались замечательные ребята. 
 
В общем, я понял, что не быть мне лучшим начальником года. Но кое-что дать ресторанному миру я могу. Ведь айтишники хорошо умеют декомпозировать любую задачу, разбивать ее на мелкие подзадачи, выяснять, на каком этапе возникают сложности, — и решать их. 
 
 Мыжпрограммисты: у нас своеобразный склад ума, хорошие организаторские и аналитические способности. И мы несем это в бизнес.  
 
Например, мы почти сразу внедрили автоматизированную систему учета поставок, запасов, расходов и доходов. Купили готовую платформу iiko, чтобы не изобретать велосипед. Хорошая штука, я вижу, что ее используют даже за рубежом.  
 
Поначалу сотрудники кочевряжились, пытались морочить нам голову – дескать, “программы все глючат”. Но я сказал им: “Вы давно в ресторанном деле и знаете, что если готовить стейк из хорошего мяса и четко по рецепту, он получится вкусным. Я давно пишу ПО и знаю, что если пользоваться программой правильно, она не будет глючить”. 
 
 
 В общем, проблему решили. Теперь когда есть время, с удовольствием прихожу посидеть в наш гастропаб — и для души, и для контроля. 
 
Пожалуй, это первое место в городе, куда я могу прийти и с друзьями, и с маленьким сыном. И никому не будет скучно. Кстати, сижу не бесплатно: люди работают, продукты, вода и электричество тратятся. Правило общее для всех учредителей — никаких бесплатных обедов. 
 
 Потому что что?  Нормально делай — нормально будет.


