Полиграф, он же детектор лжи – это прикольно. Как-нибудь обязательно попробуйте, хотя бы для расширения кругозора. В личной жизни там особо копаться не будут, только в некоторых ее аспектах. 
 
Мне с полиграфом повезло вдвойне – была возможность поставить небольшой эксперимент над этим процессом, потому что проходил его дважды, на одной и той же работе, с одним и тем же полиграфологом. Даже, наверное, аппарат был тот же самый, хотя между процедурами был промежуток в 6 лет. 
 
Итак, искал я как-то работу. Пришел к одним людям, побеседовали с коммерческим директором и тётей из финансово-экономического отдела, всё вроде хорошо сложилось. Они зачем-то притащили компьютер со своей базой, попросили глянуть и чё-нибудь сказать. Ну я глянул и сказал – учёт у вас ведется левой пяткой. Они прям расцвели и сказали, что я им подхожу. 
 
Хотели еще проверить мои компетенции, а делали они такие проверки через другую контору, где сидят одни программисты. Ну, позвонили, хотели назначить мне собеседование с программистами, но не сложилось – я раньше работал там, куда они звонили, и, хоть и ушел со скандалом, с профессиональной точки зрения меня охарактеризовали очень хорошо. 
 
Короче, всё один к одному. Радостно потираю руки, а тётки улыбаются и говорят: тока надо полиграф пройти еще. 
 
 Лирическое отступление 
Я расстроился и сказал, что не хочу никаких полиграфов проходить. Они тоже расстроились, и пожелали мне удачи в поиске работы. 
 
После этого случилось  собеседование в луже крови . Там, в первый день работы, всё было настолько хорошо, что идея пройти полиграф мне показалась вполне себе интересной. И я написал извинительное письмо – мол, так и так, передумал, давайте свой полиграф. 
 
Если честно, думал – пошлют. Но нет, опять обрадовались, назначили мне дату, время и назвали адрес. Я свалил со свинобойни и пошел на полиграф. 
 
 Первый полиграф 
Приехал, значит, захожу, меня ведут в отдельную комнату, там сидит девушка и стоит полиграф. Это маленькое устройство с кучей проводов, подключенное к ноутбуку. 
 
Девушка мило улыбается, говорит, чтобы я не боялся и присаживался в удобное кресло. Попросила выключить телефон и, вообще, ни о чём не париться. Сходить в туалет, если надо, потому что потом это будет сделать проблематично – процедура продлится часа три. 
 
Усадила меня в кресло, подключила к аппарату. Точно не помню расположение датчиков, помню, что их было несколько. Один точно был на пальце, вроде к груди что-то подцепили. 
 
Кратко объяснила принцип работы полиграфа. Прибор считывает несколько показателей, и выдаёт результат, по сути, в виде переменной типа «Булево»: есть реакция или нет. Ну, там есть какие-то промежуточные состояния, их тоже можно учитывать. 
 
Чтобы понять, где конкретно у меня ноль, а где единица, проводится калибровка. Задаёт вопросы, ответ на которые известен заранее. Например, «ваше имя Иван?», я должен сказать «Да» — это будет ноль. А если ответить «Нет», это будет единица, т.е. наличие реакции, показывающей, что я вру. 
 
Вела себя девушка вежливо, обходительно, но не душевно. Вроде, так и должно быть – мы ж познакомились минут 10 назад. Но потом случилось чудесное совпадение, которое всё изменило. 
 
 Чудесное совпадение 
После калибровки девушка начала листать моё резюме и спрашивать, где работал, что там как, почему ушел и т.д. Это еще не полиграф был, а так, потрындеть. 
 
Ну а я возьми и ляпни про прекрасный день, проведенный на свинобойне. Уточнив название компании, девушка прям расцвела – оказывается, она буквально несколько дней назад тоже с ними собеседовалась. На этой почве мы и разговорились. 
 
Рассказала, что она работает, как аутсорсер, с разовой оплатой за каждый проведенный полиграф. Свинобойня ее нашла и попробовала схантить, но хотела платить оклад, запретить работать с другими компаниями, заставить сидеть у них целый день. Да, а оклад получался раза в два меньше, чем она зарабатывала сейчас. В общем, тоже по луже крови погуляла. 
 
Мы минут 15 весело посоревновались, кто круче завернёт эпитет про свинобойню и ее сотрудников. По дороге она рассказала, что по образованию – медик, врач, то ли психиатр, то ли психолог (не помню), но вот освоила полиграф и зарабатывает на этом. И вообще, ей всё нравится, особенно сочетание свободного графика, сдельной оплаты и высокого дохода. 
 
Но тут профессионализм взял верх над эмоциями, и девушка предложила вернуться к процедуре, ради которой мы там и собрались. 
 
 Чего спрашивали 
Ничего особо интересного не спрашивали. 
 
Интересовало воровство, на работе и вообще. Честно сказал, что спёр в супермаркете пару бомж-пакетов, когда был студентом и жил в общаге. Денег не было, а жрать хотелось. Еще ценники переклеивал на сгущёнке – раньше не было сканеров штрихкода, и ценник клеили на каждую банку, как на рынке. Ну, можно взять ценник с того, что подешевле, и переклеить на то, что подороже. 
 
Интересовало отношение к азартным играм. Честно сказал, что в студенчестве увлекался автоматами по доставанию мягких игрушек. Ровно по одной причине – как-то у меня ловко получалось доставать их, приноровился, и доставал игрушку со второй-третьей попытки. 
 
Интересовало отношение к закону и его нарушениям. Честно сказал, что закон не нарушаю. Девушка рассмеялась, и спросила – чё, и ПДД не нарушаешь? Я серьезно ответил, что нет. Она сказала, что полиграф мой ответ подтверждает. 
 
Интересовало отношение к алкоголю. Честно признался, что отношение – сугубо положительное. Уточнила про запои – нет, говорю, не знакомо мне такое состояние. 
 
Интересовало отношение к наркотикам. Не, говорю, не моё. 
 
Интересовало, обманываю ли начальников и работодателя. Честно признался, что обманываю. Не очень часто – пару раз в день. А как, говорю, не обманывать-то? Вот спрашивает начальник – сделаешь к пятнице? Я говорю – сделаю. Вру ведь? Потому что сделаю к четвергу. Или к понедельнику, или вообще не сделаю. Это ведь обман? 
 
Интересовало состояние здоровья. Честно сказал, что ничего не знаю о своём здоровье, т.к. в больницу не хожу вообще. 
 
Вроде всё. 
 
Процедура по каждому вопросу примерно одинаковая. Сначала просит просто рассказать, своими словами, не формулирует никакого вопроса. Задаёт уточняющие вопросы, ведет беседу, помогает раскрыться по теме. 
 
Когда тема обсуждена, формулирует вопросы, исходя из результатов – такие, чтобы ответ был «Да» или «Нет». 
 
Если про наркоту я сказал, что не употреблял, то вопрос задается один: употреблял наркоту? 
 
Если про воровство я рассказал несколько историй, то задача усложняется. Нельзя просто спросить «Воруешь?» — очевидно, что я отвечу «Да», имея в виду бомж-пакеты из супермаркета. Поэтому вопросы ей приходится уточнять, или очищать – от мусора и шума. Например, «Кроме бомж-пакетов и сгущенки, что-нибудь воровал?». 
 
Этот момент стоит запомнить, он пригодится дальше. 
 
В конце, зачем-то, она решила еще раз провести калибровку. Тут-то и произошло самое интересное. 
 
 Сила сомнений 
Ничего не предвещало беды, когда она проводила повторную калибровку и спросила: «Вас зовут Иван?». 
 
К моменту окончания полиграфа я успел расслабиться, разговориться и, главное, задуматься. По сути, я ведь три часа рассказывал ей свою жизнь. Напрягался, вспоминал, формулировал. И задумывался над своей жизнью. 
 
Так задумывался, что начал сомневаться в некоторых моментах своей биографии. Вслух я этого не говорил, но внутри сомнения подступали. Вот говорю, что два бомж-пакета своровал, а сам сижу и думаю – а их правда было два? А наркоту я точно не употреблял? А в запое точно не был? 
 
Короче, внутренние сомнения привели к тому, что мой ответ «Да» на вопрос «Вас зовут Иван?» показал реакцию на полиграфе. Девушка так удивилась, что сказала мне об этом. Чё, говорит, за хрень? 
 
Я честно сказал, что вот только сейчас задумался, а действительно ли это моё имя? Вдруг меня подменили в роддоме, и у меня другие родители, которые до подмены успели назвать меня Геннадием? Или я вообще подкидыш? 
 
Тут важно не то, что я это произносил, а то, что я всерьез об этом задумался. А полиграф эти сомнения истолковал, как реакцию. 
 
Проще говоря, если искусственно генерировать внутри себя сомнения, то полиграф покажет реакцию. Еще проще говоря: можно сознательно сделать так, чтобы полиграф сказал «Он врёт». 
 
 Что по ту сторону полиграфа? 
Маленькое лирическое отступление. По итогам полиграфа меня взяли на работу. Ничего про результаты не сказали, тут как в банке при получении кредита – или да, или нет. 
 
Проработал я в этой конторе долго, и стал ИТ-директором, что дало мне возможность общаться с директором и собственником. Естественно, я поднял вопрос о необходимости процедуры полиграфа. 
 
Итак, всё очень просто. Полиграф нужен для нескольких целей. 
 
Первая и главная – проверить честность, как качество человека. Ну вот тупо, как часто он врёт, в каком объеме и т.д. Не по конкретным вопросам, а в целом, вообще. Насколько трудно ему сказать правду. 
 
Вторая – выявить зависимости. Поэтому спрашивают про наркотики, алкоголь, азартные игры и даже нарушения закона (бывает такая зависимость, когда человек прям не может ездить на машине, никого не подрезая). Зависимость, понятно, это плохо, потому что она может всплыть в любой момент, как черный лебедь, и всё испортить. 
 
Ну и так, конкретные вопросы тоже интересуют – воровство, обман и т.д. Но это вторично, важнее честность и зависимости. 
 
Но самое интересное в другом. Полиграф, как защита, не работает, если судить с высоты птичьего полета. 
 
Вроде, результат должен быть таким: в компании все честные, не воруют, не бухают, не ширяются. Ан нет. 
 
Никаких особых отличий в персонале нет, по сравнению с компаниями, где полиграфа нет. И воровство было – как прямое, так и слив информации, саботаж сделок и т.д. И запойные были, которые начинали заниматься любимым делом в самый неподходящий момент. Ну а врали на работе, разумеется, все – странно, зачем вообще это проверять? Как можно на работе не врать? Без работы же останешься. 
 
В общем, толку от полиграфа ровно ноль. Возможно, он каких-то прям вообще бешено неподходящих сотрудников отсеет, но в жизни с этим справляются вполне себе обычные HR. 
 
 Второй полиграф 
А потому случилось так, что решили нас всех перепроверить на полиграфе еще разок. В моем случае, это было через шесть лет после первого полиграфа. Естественно, я вспомнил про свои выводы о работе полиграфа, и решил их проверить. 
 
В назначенное время меня ждала та же девушка с тем же приборчиком. К счастью, она меня не вспомнила, т.е. влияние нашей «дружбы» можно исключить. Я намеренно не стал ей ничего напоминать о прошлом полиграфе, чтобы поглядеть, смогу ли испортить процедуру. 
 
На этот раз девушка была грустная и нервная. Вероятно, потому, что это был не вступительный, а проверочный полиграф – чего тут церемониться? 
 
Процедура, в целом, технически, ничем не отличалась от предыдущей. 
 
Мне надо было проверить две гипотезы: влияние сомнений на показания и препятствование очистке вопросов. А получилось проверить три. 
 
На калибровке я сомнения не включал, чтобы всё не испортить в самом начале. Честно подтвердил, что меня зовут Иван, и полиграф вместе с девушкой это приняли. По вопросам бухла, наркоты, азартных игр и законов ничего за 6 лет не изменилось, поэтому проскочили их быстро. 
 
Трэш начался на вопросе про воровство. Было это примерно так. 
 — Вы воруете на работе? 
 — Нет. 
 — Ок. 
 — Хотя, погодите…  
 — Чего? 
 — Я кое-что вспомнил. Однажды я взял с работы две болванки CD-R, записал на них музыку, чтобы в машине слушать. Понимаете, у меня в машине магнитола, которая не умеет… 
 — Я поняла. Давайте очистим вопрос. Вы воровали что-нибудь, кроме двух болванок? 
 — Нет. 
 — Ок. 
 — Хотя, погодите… 
 — Чего? (немного раздраженно) 
 — Сейчас, что-то вспоминается… Да, точно. Я утащил домой фирменный блокнот. Он, понимаете, такой красивый, а я люблю… 
 — Я поняла. Так… Давайте объединим всю мелочь, вроде болванок, блокнотов, ручек, стикеров и так далее словом «Канцелярия». Хорошо? 
 — Да, давайте. 
 — Итак, вы воровали что-нибудь, кроме канцелярии? 
 — Нет. 
 — Ок. 
 — Хотя, погодите… 
 — … 
 — Однажды системный администратор, мой подчиненный, попросил об услуге… То ли ему, то ли его другу, надо было какие-то 3D-модели строить, в какой-то программе. Для этого нужны большие мощности, и я разрешил сделать это на нашем сервере. Там ничего особо… 
 — Я поняла! Еще есть что-то, чего вы не упомянули? 
 — Вроде нет. 
 — Хорошо. Кроме канцелярии и вот этого про сервер, вы что-то воровали в компании? 
 — Нет. 
 — Ок. 
 — Хотя, погодите… 
 — Что еще?! 
 — Вот, знаете, не могу отнести это к канцелярии, но однажды… 
 — Так, всё, хватит! Я не буду тут с вами до вечера сидеть и вспоминать. Запишем, как есть. Еще раз: вы воровали что-нибудь, кроме канцелярии и ресурсов сервера? 
 — Да. 
 — Да? 
 — Да. 
 — Вы только что говорили, что нет! 
 — Ну так вы же сказали, что не будем больше вспоминать. А я, мне кажется, еще могу вспомнить. 
 — Нет уж, спасибо. Пусть будет «Да». Следующий вопрос… 
 
Третья гипотеза появилась по ходу – оказывается, полиграфолога можно вывести из себя бесконечной рекурсией очистки вопроса от сомнений. Собственно, она сразу и подтвердилась. 
 
 Результаты 
На этот раз, т.к. полиграф был внутренний, мне задали по его результатам вопрос. Точнее, вопрос. Угадаете, какой? 
 
 — Полиграф показал реакцию на тему воровства. Ты что-то воровал? 
 — Да, две болванки CD-R, я на них музыку потом записал. Понимаете, у меня в машине магнитола не умеет… 
 — А, всё, понятно. Ладно, свободен.


