
 
2 недели назад в публичном трекере компании GitLab, стоящей за популярным одноимённым Open Source-решением для разработчиков и DevOps-инженеров, появился issue под названием « WIP: блокировка инженерных должностей по стране проживания ». Сегодня о нём стало известно широкой общественности, и это событие вызвало огромный резонанс в англоязычном интернете. Достаточно сказать, что на одной только странице оригинала злополучного issue уже оставлено более 100 комментариев, и их число увеличивается буквально с каждой минутой… 
 
Итак, публикуем перевод виновника бурных обсуждений: 
 
 Поправка: это всё ещё обсуждение, и конечного подтверждения по принятой политике нет. 
 
В групповом обсуждении, состоявшемся в понедельник 15 октября 2019, мы приняли решение активировать «блокировку рабочих мест по принадлежности к стране» для членов команды, у которых есть доступ к данным клиентов. Причиной тому послужила выраженная озабоченность ситуацией некоторых корпоративных клиентов, а также то, что уже становится привычной практикой в нашей индустрии ввиду текущей геополитической ситуации. 
 
Это касается следующих стран: 
 
 
  Китай, 
  Россия. 
 
Этот issue призван отслеживать процесс соответствующих дополнений в руководство по поддержке и всего, что касается изменения процессов найма, с конечной целью добиться следующего: 
 
 
  Мы не делаем предложения о работе индивидуумам, проживающим в этих странах. 
  Текущим членам команды не позволено переезжать в такие страны, оставаясь в должности, где это запрещено. 
 
На сегодняшний день у нас нет технического способа добиться нужного с помощью системы прав. Его использование также вынужденно столкнёт нас с возможностью создания «граждан второго сорта» в определённых командах, которые не смогут выполнять 100% своих обязательств, что, по имеющемуся у некоторых из нас опыту в других компаниях, приводит к сильно негативным последствиям. Посему мы считаем, что блокировка по стране — самое гуманное решение на данный момент, особенно по той причине, что не затронет ни одного из действующих сотрудников. 
 
Необходимо также исследовать возможность такой реализации на базе прав доступа. До такой степени, чтобы каждый понимал, как это сделать и сколько времени примерно понадобится. 
 
Дискуссия проводится в #job-family-country-blocks  (Slack-канал в проекте GitLab — прим. перев.) , поскольку открыто множество связанных проблем, содержимое которых должно быть, если уж не общим, то хотя бы последовательным. 
 
Примечание: вдобавок к команде поддержки (Support), это изменение также затрагивает SRE-инженеров по инфраструктуре (Infra), а также SecOps и Anti-Abuse в отделе безопасности (Security) — см. соответствующий issue. 
Emoji к этому issue, пожалуй, говорят сами за себя: 
 
 
 
 P.S. от переводчика 
Напоследок, как тут не вспомнить о другом случае заметного вмешательства политических событий в мир решений, столь близких для сообщества разработчиков: в декабре 2018 года Slack  начал банить  аккаунты пользователей из Крыма (и некоторых других регионов мира).


