Привет, я Катя, я не работаю уже год. 
 
 
 
Я много работала и выгорела. Уволилась и не стала искать новую работу. Толстая финансовая подушка обеспечила мне бессрочный отпуск. Я отлично провела время, а еще утратила часть знаний и психологически постарела. Какая она, жизнь без работы, и чего не стоит от нее ждать, читайте под катом. 
 
 Свободная от забот 
Последний рабочий день. Ложусь спать, не поставив будильник. Да, детка! 
 
Просыпаюсь в час дня. Я проспала, какой кошмар! Хватаю ключи и мчусь на метро. «Производить фото- и видеосъемку в зрительном зале запрещено. Отключите мобильные телефоны на время сеанса. Приятного просмотра». Фух, успела. В рабочем чатике собираются на обед. Эх, ребята, бедняжки уставшие, лошадки рабочие. Отключаю телефон. 
 
Тотальная эйфория, амбициозные планы, бесконечные списки «куда сходить», «что посмотреть», «что почитать». Наконец-то есть время на все свои хотелки. Сплю до обеда, торрент работает нон стоп, я нон стоп отрываюсь. Слишком хорошо, чтобы быть правдой. 
 
 Ожидание и реальность 
 
 
Книги прочитаны, игры пройдены, ноты разучены, все бары изучены, идеи закончились, энтузиазм пропал. Лень, одиночество, бытовуха и полный раздрай. Я столько откладывала из-за работы, а заняться нечем. У меня много друзей, я свободна в любой день, а погулять не с кем. Я могу писать статьи, учиться, путешествовать, но сижу дома и смотрю сериалы. Что пошло не так? В чем я заблуждалась? 
 
 Нет работы, нет проблем 
 Ожидание.  Больше никаких дедлайнов, планирований, хотфиксов и падающих тестов. 
 
 Реальность.  Чувствую себя бесполезной. Мои знания и опыт никому не нужны. Я ничего не улучшаю и ничего не создаю. В рабочих чатах жизнь кипит, решается судьба целых сервисов, ребята ездят на конференции, ходят в барчик по пятницам. А я дальше Пятерочки никуда не хожу. Бонусом получаю страх остаться без денег. Ах да, и больше никакой столовки: хочешь есть — учись готовить. 
 
 Будет времени вагон 
 Ожидание.  Переделаю кучу дел, буду все успевать. 
 
 Реальность.  Отсутствие временных рамок вынуждает выделять на задачи больше времени, чем требуется. Неэффективное распределение ресурсов угнетает. По прежнему ничего не успеваю. Все свободное время уходит в трубу: половину времени сжирает бытовуха, половину времени просто лень. Рутина на работе сменилась домашней рутиной. Уборки, готовки, поиск скидок в магазине, поездки в Икею, уборки, готовки. Почему я занимаюсь такой фигней? Трачу на нее время только потому, что оно есть. Я плохо сплю: трачу мало энергии и с трудом засыпаю, или шляюсь ночами и даже не ложусь. Отсутствие режима выбивает из колеи. Я ем по ночам и активно набираю лишний вес. Я не знаю, какой сегодня день. Не помню, что делала вчера. Каждый бесполезный день оправдываю цитатой из БоДжека: 
 
 
 
 «Вселенная это жестокий и равнодушный вакуум. Ключ к счастью это не поиск смысла. Это просто занятие бессмысленными мелочами пока в конце концов не умрешь.» 
 
 Увижусь с друзьями, побуду с близкими 
 Ожидание.  Буду целыми днями тусить с друзьями, уделю больше времени семье. 
 
 Реальность.  Соня свободна по средам, Катя — только по выходным, а Андрей и вовсе не знает заранее. В итоге встречаемся раз в месяц на полчаса. С близкими сложнее. Работают и устают в семье все, а куча времени на личные дела появилась только у меня. И даже если отправить родных в такой же бессрочный отпуск, какой шанс, что они выберут поехать со мной на залив или на концерт, а не залипнуть в новый сезон Игры престолов? Мне удалось навестить семью и друзей в родном городе, но большую часть времени я просто ждала их с работы. Я могу устроить пьянки-гулянки в любой день, но по прежнему жду выходных, потому что только на выходных я могу сделать это с друзьями. 
 
 Сделаю все, что откладывала 
 Ожидание.  Съезжу на море, выучу английский, научусь рисовать маслом, начну ходить в бассейн, займусь своим здоровьем, прочитаю все те книги. 
 
 Реальность.  Я не еду на море — идея потеряла актуальность, когда от летней жары у меня спеклись мозги. Я не учу английский, потому что нет потребности повышать уровень. Хотя 7 книжек Гарри Поттера в оригинале внесли свой вклад. Я не рисую маслом и не хожу в бассейн — это не то, на что я хочу тратить свое время. Хождение по врачам превратилось в бесконечный квест с бессмысленными диагнозами. Я выяснила, что откладывала дела не из-за работы, просто они были неинтересными или неважными. Оказалось, кроме работы у меня мало увлечений, и на них не нужно выделять отдельный день или месяц. Достаточно перестать работать по 12 часов и разбавлять рабочие будни хорошей книгой или походом в кино, не пытаясь впихнуть все радости жизни в свой драгоценный выходной. Любой отдых приятнее, когда он заслужен, как еда вкуснее, когда ты голоден. И после схватки с менеджером за выделение ресурсов на рефакторинг особый кайф прийти домой, зайти в игру и раскидать всех боссов. 
 
 Прокачаю скиллы, научусь новому 
 Ожидание.  Выучу новый язык, доделаю pet-проекты, начну контрибьютить в open source. 
 
 Реальность.  Программирование? Какое программирование? О, «Slay the spire» зарелизились! Купить, скачать, играть, не скучать. 
 
Первые полгода мысль о программировании была тягостна. Это называют выгоранием. На работе я взяла на себя много рутинных задач и потеряла возможность и желание глубоко погружаться в подкапотную логику, прорабатывать архитектуру, проводить исследования. Я перестала программировать единорогов, начала программировать посредственных лошадок и быстро этим пресытилась. Мне не хватило ума переключиться на другие задачи или перестать торчать в офисе по 12 часов, и я постепенно разочаровалась в том, что делаю. Я уволилась, но мысль о том, что программировать скучно, держалась в голове еще полгода.  
 
 
 
Спустя еще пару месяцев я уже не воротила нос, но и большого интереса не проявляла. На работе мы обсуждаем технологии, делимся идеями, вдохновляем друг друга. Оторвавшись от сообщества, я выпала из контекста и потеряла интерес к тому, что происходило в IT. Зато его проявил близкий друг. Он прошел отборочный этап в Школу 21 и уехал в Москву становиться программистом. Пришлось не отставать. Сначала советовала ему книжки и статьи, потом сама перечитала эти книжки и статьи. Интерес вернулся, стоило только начать. Вернулось желание развиваться и сворачивать горы. Вернулось желание работать. Я поняла, что среди единомышленников учиться интереснее: с ними можно обсудить материал и глубже его понять, они подкинут идей и не дадут забросить. И коллеги с этой ролью отлично справлялись. Рада была работать с вами, парни! 
 
 Оно того стоило 
Ни о чем не жалею. Я прочитала три десятка книг, переехала в Москву, выспалась на 10 лет вперед и узнала о себе много нового. Я не ездок по европам, не бизнесмен, не волонтер, у меня нет детей и не было увлечений, ради которых хотелось уйти с работы пораньше. И вместо того, чтобы искать новые источники самореализации, я посвятила себя работе. Я жила работой. Там были все мои друзья и вся движуха. Я поняла, почему не могла постичь work-life balance. Моя жизнь вращалась вокруг работы. Work превратился в life. Я работала по 12 часов не потому что мне было в кайф, а потому что еще 4 часа работы вели меня к какой-то цели, а те же 4 часа вне офиса не вели. Меня не смущало, что кроме стопки книжек ничего не влечет домой. То, что казалось важным, не было интересным, а все интересное казалось неважным. Я думала, что хочу путешествовать, но ни разу не мониторила Aviasales. Думала, что хочу выучить английский, но так и не купила учебник. Мне хотелось играть в Скайрим и раскрашивать антистресс-раскраски, но когда сроки горят (а горят они всегда), кому нужны раскраски, это же так несущественно, так банально. И я сгорела раньше, чем сгорели сроки, потому что раскраски то были «антистресс». 
 
 Если больше года не ходили в отпуск Вы или успешный и счастливый человек, или это тревожный звоночек. Меня вдохновляют люди, способные работать без отпуска. Они умеют качественно отдохнуть за 2-3 дня на праздниках: объехать несколько стран или сгонять на фестиваль, собрать себе комп или съездить в Сибирь на рыбалку. Они и рабочие будни разбавляют конференциями и организацией митапов на отдел. Они не бегут в отпуск, спасаясь от рутины и вредных менеджеров. Если вы, как и я, к этим людям не относитесь, в отпуск лучше ходить. Отпуск это контроль перегрузки. Не стоит копить дни ради выплаты после ухода — штука приятная, но одноразовая. Не спешите винить злого менеджера, который не пустил — ищите компромисс, предупреждайте заранее. Отдыхайте дома, если не успели спланировать поездку. Выберите  подходящий период , если не хотите сильно просесть в деньгах. Не стоит недооценивать силу отпуска животворящего. Если все же предпочли усердно работать без права на отдых, надеюсь, у вас есть достойная цель.  «Определите для себя критерий успеха. Иначе вы просто чертов трудоголик.» («Бизнес как игра. Грабли российского бизнеса и неожиданные решения») 
Излишне усердная работа потребует излишне усердного отдыха. Займитесь тем, что нравится, прямо сейчас. Нет времени? Времени никогда не будет, даже на пенсии. Качество отдыха важнее, чем его количество. Нечем заняться? Пробуйте новое, расширяйте кругозор, ищите интересных людей и, возможно, вы разделите их интересы. 
 
Берегите себя.


