Тема трудовой эмиграции в IT-сообществе — одна из любимых. Кто не задумывался о том чтобы уехать туда где трава зеленее? Интернет кишит различными success story. Я же хочу показать, как вашу success story может испортить неудачный выбор места работы.  
 В этой статье хочу поделиться с вами своей историей неудачной эмиграции в Прагу и работы с неудачным работодателем, и помочь избежать совершения ошибок, которые совершил я. Немного о себе: меня зовут Алексей, я Java-разработчик, переехал в Санкт-Петербург из Новосибирского Академгородка. 
 
 
 Компания Xored 
 Когда все за и против взвешены и решение уехать принято, следующий шаг — выбрать куда конкретно. Этот выбор, конечно же, дело вкуса, и мой по ряду причин пал на Прагу. И очень кстати не так давно в Праге открыла офис компания Xored. Это такая компания, которую в Академгородке знают все как компанию с большими зарплатами, крутыми специалистами и неадекватным, но боготворимым президентом. Офис-менеджером в этом офисе работает моя старая знакомая, Настя. Написал ей, узнал есть ли у них вакансии, какие условия и могу ли я туда попасть. Оказалось вакансии есть, но есть нюанс:  компания не оплачивает переезд . У меня на тот момент был небольшой запас денег, и этот нюанс я принял. Условия показались весьма интересными (в теории):  
 
 компания принципиально без менеджеров, по сути управляемая разработчиками; 
 шкала уровня навыков с жестко привязанными к ней зарплатами и возможностью двигаться по ней вверх с неограниченной скоростью, вплоть до вице-президента компании; 
 свободный график; 
 уроки чешского языка пару раз в неделю в офисе. 
 
 Я отправил им резюме, и через некоторое время мне назначили skype-собеседование. Собеседование прошел, следом выслали тестовое задание — написать плагин для Eclipse. Я сделал плагин, запаковал, снабдил письмом с описанием сделанного и того что не сделал исходя из отсутствия необходимости по постановке задачи, и отправил.  
 Дело было в конце декабря, и я поехал встречать новый год к друзьям в Прагу. Там встретились с ребятами из пражского офиса Xored. После этого мне выслали оффер. Оказалось что оффер делался по результатам тестового, человеком который ничего не знает про мое собеседование. По этому тестовому меня оценили на уровень E1 (1ый из 3х уровней мидла, то есть почти джуниор), но на такую зарплату я бы не пошел, поэтому накинули еще один до E2. Как выяснилось позже, на уровень "senior" не оценивался почти никто и никогда. Это ниже уровня, на который я оцениваю себя, и зарплата вышла такой, на какую при других условиях бы не согласился (ниже чем на предыдущем месте работы). Как в бойцовском клубе, помните: унизь новичка на входе и получишь лояльного работника и слухи о том, как у вас круто. Но тогда я еще верил в возможность быстрого роста, поэтому согласился и на это, оффер принял. 
 Началась подготовка документов для визы. Оказалось, что никто точно не знает, какие именно документы нужны (в связи с тем фактом, что высшее образование я так и не получил), поэтому пришлось собирать по максимуму:  
 
 слетал в Новосибирск за справкой о неоконченном образовании, за аттестатом,  
 заплатил за некую прописку в Праге, сделанную компанией (фиктивную, без возможности жить там, но от настоящих владельцев квартиры),  
 получил справку о несудимости, получил письмо с контрактом из Праги, 
 отдал всю эту пачку бумаг переводчику.  
 
 Прописан я был в Новосибирске, поэтому подавать документы пришлось ехать в Москву. Всё за свой счет, вышло недешево, но тогда всё еще казалось что оно того стоит. Подал, осталось дождаться решения по визе — предел три месяца (до середины июля), но судя по историям из интернета обычно решение выносили за полтора-два. Контракт должен был вступить в силу на следующий день после выдачи визы. Компания попросила, чтобы я начал работать как можно быстрее, поэтому договорились, что выйду я с начала мая, и  на время оформления визы буду оформлен в новосибирский офис . 
 Собрал вещи, переехал в Прагу,  по туристической визе , за некоторое время до начала работы. Так как виза была не долгосрочной, и много денег потратил на переезд, мне пришлось поселиться у друзей, буквально на сумках. Я начал искать квартиру. И тут начались неожиданности. За два дня до первого рабочего дня Настя сообщила, что президент компании Xored  Андрей Платов  хочет со мной созвониться, а зачем — неизвестно. Созвонились, оказалось это что-то типа собеседования, как он выразился «узнать, не долб**б ли я». Так же в процессе разговора услышал претензии к тому, что я не сделал ничего интересного вроде своей СУБД или своего языка программирования. Очередная чушь в стиле бойцовского клуба. В итоге разговора я получил «оффер»: так и быть, берем на испытательный срок. При том что я уже вложился в переезд, у меня на руках трудовой договор, подписанный Андреем лично, и официальный оффер от Xored, присланный мне несколько месяцев назад. 
 
 Вышел на работу. Вышел  нелегально , потому что оказалось, что у компании какие-то сложности с оформлением меня в Новосибирск. Но я пошел на встречу и согласился поработать до визы без официального трудоустройства (зря я доверял им).  
 Дальше — больше. Работать я начал без рабочего компьютера: его заказали только после моего выхода, и у компании опять возникли бюрократические сложности с заказом — оказалось что рабочий комп нужно ждать около месяца. Пришлось работать на личном ноутбуке. Здесь был еще один интересный момент: зная что стандартной оперативки для энтерпрайзной работы маловато, я попросил дополнительную. Ее цену работодатель оплачивать отказался, и мы договорились на то что она будет вычтена из моей зарплаты. 
 Начал знакомится с проектом, и быстро выяснилось что в пражском офисе на этом проекте никто еще не работал, инфраструктуры нет, имеются огромные лаги при работе с dev-серверами. А из-за специфики проекта разработка возможна только через удаленную отладку, каждый шаг которой занимает десятки секунд. Вся команда находится в Новосибирске, из-за чего разница во времени с ней 5 часов. В пражскую команду которая работала над другим проектом меня почему-то не поставили. В итоге приносить пользу компании было довольно трудно и нервно.  
 Технологический стек оказался старым, без возможности его обновить (требования заказчика). Офисные курсы чешского языка оплачивались компанией только наполовину, от них я отказался — элементарно не было денег. То, что вы должны знать про менеджеров, и о чем я мог бы догадаться заранее: для «компании без менеджеров» есть короткое название: «body shop» (это когда тебя продают менеджерам заказчика). 
 Дальше началось самое интересное, про деньги: через две недели после начала работы, и по трудовому договору и по устным договоренностям мне должен был быть перечислен аванс, на который, конечно же, у меня были большие планы. Но снова начались проблемы — на этот раз какие-то сложности с переводом денег на мою банковскую карту. И как рассказала упомянутая выше Настя, к диалогу между ней и бухгалтером внезапно подключился Андрей Платов (президент компании, тот самый, который общался со мной за пару дней до начала работы), и выдал «отличную идею» — раз есть сложности с переводом денег, то компания просто не будет платить мне аванс на испытательном сроке. И это, замечу, случилось постфактум: через три дня после оговоренного дня аванса.  
 От того, чтобы уйти из компании в тот же день меня остановило только то, что слишком много было уже поставлено: я уже ушел с предыдущей работы, уже потратил кучу сил и денег на переезд и уже был в Праге. 
 Полиция 
 Отработал месяц. Из-за настроек окружения, борьбы с лагами и знакомства с проектом сделал конечно немного, но всё-таки несколько задач закрыл. И тут случилась интересная история: в офис нагрянула полиция. Дело было вечером и на тот момент в офисе оставались только я и коллега-француз Винсент. В тот момент мы с новосибирским коллегой обсуждали детали задачи по скайпу, когда он испуганный показался в переговорке, и сказал «здесь полиция и они ищут тебя». Ничего не понимая, я вышел ко входу в офис, и по их вопросам начал понимать, что, видимо, Винсент ошибся и они не ищут меня, а проверяют компанию в связи с моим заявлением на визу. Их вопросы были про характеристики офиса и компании, поэтому мы позвонили Насте и дали им поговорить. Когда полицейские ушли, с Настей созвонился я, и выяснилось, что мне очень повезло что они меня не узнали — иначе могли бы быть проблемы из-за нарушения условий визы,  вплоть до депортации и запрета на въезд в ЕС на 5 лет . К слову, оказалось что официально Винсент устроен как подрядчик, а не как сотрудник, и по идее, тоже не имеет права работать из офиса. К компанией мы договорились что во избежание таких проблем дальше я продолжу работать из дома, до получения рабочей визы. 
 Зарплата 
 До долгожданной зарплаты оставалось несколько дней. В день когда она должна была прийти, списались с Настей, спросил, всё ли по плану. Получил ответ что да, деньги уже отправлены, но так как отправлены из другого банка, в пятницу вечером, может быть задержка в пару дней. Прошли выходные, я всё еще без денег, всё ещё без визы. Рабочий компьютер не видел до сих пор, но вроде бы он уже доставлен и ждет меня в офисе.  
 Понедельник был тоже выходной, 12 июня. Я всё обдумал, и принял решение — завершить испытательный срок и вернуться в Питер. Не получилось, бывает. 
 Написал сначала Насте, объяснил все причины. На следующий день созвонились с ней и с HR-ом Олей, обсудили детали: как отменить запрос на визу и т.п. Всё мирно и дружелюбно. Моя зарплата за отработанный месяц, на тот момент, по их словам, была всё ещё в пути. Написал письмо команде, о том что ухожу, и о том что незаконченных дел не оставил. Настя попросила задержаться в Праге на пару дней, на всякий случай. Пошел на встречу и на этот раз, ждал эти несколько дней. Денег все не было. Плюнул, улетел в Питер. 
 Финал 
 Вернулся в Питер, прошло еще несколько дней. Денег все не было. Написал Насте — ответа не последовало. Тогда написал в общий чат Насте и Оле — и получил невероятный ответ:  деньги на самом деле никто и не отправлял . И тут начался полный цирк: меня обвинили в том, что я «всех очень подставил своим уходом, потому что проект очень важный и я был предупрежден об этом», что «Платов остался очень недоволен, и хочет, чтобы я прилетел в Новосибирск за зарплатой лично». Денег к тому моменту у меня не осталось совсем, а опыт взаимодействия с Xored и Платовым подсказал, что я только потрачу деньги на билет и свое время впустую. Так что лететь в Новосибирск я отказался. Дальше выяснилось, что «вообще-то трудового договора не было, и значит испытательного срока не было», и что «существуют внутренние правила компании», по которым если сотрудник уходит в первый месяц, то получает только половину зарплаты. Думаю, перечислять здесь все свидетельства того что именно испытательный срок ранее явно оговаривался, в том числе с Платовым лично, и что эти правила выдумываются на ходу излишне. Это было обычное кидалово. 
 Платов 
 Нужно было что-то делать, и я отправил очень вежливое письмо Платову с подробным описанием ситуации и объяснил, что жду своей зарплаты. В ответ получил приглашение поговорить по скайпу. Сейчас я немного жалею, что не записал этот разговор, это надо было слышать! Из разговора я узнал, что  
 
 «ему на меня пох$%» 
 я «ординарный программист, чтобы писать такие письма»,  
 зарплата мне «не положена», потому что «вдруг дрочил, а не работал»,  
 и вообще «это не испытательный срок, а знакомство с компанией».  
 
 В итоге в ответ на прямой вопрос «являлся ли я этот месяц сотрудником компании Xored» Платов послал меня на$% и бросил трубку. Разговаривать с ним дальше по телефону не имело смысла, поэтому я написал еще одно письмо, в котором объяснил, что дальнейший разговор будет только в письменной форме, потому что устно не услышал от него ничего конструктивного, а только поливание грязью, и что я всё еще жду свою зарплату за отработанный месяц. 
 
 
 Выводы 
 Прошло уже два месяца с момента, как я вернулся в Питер. Зарплату я так до сих пор не получил. Естественно, и ту половину, положенную по выдуманным правилам так же никто не отправил. То есть денег от Xored я не получил вообще никаких, и видимо уже не получу. Но урок Платова я запомнил надолго. 
 Насчет эмиграции вообще — получив небольшой опыт жизни в Европе, решил что в Питере мне нравится больше. Но в этом плане это личное дело каждого, и никаких советов об этом я давать не хочу. Чем-то там жить лучше, чем-то хуже, тут дело вкуса. 
 В этой истории я совершил много ошибок, но в процессе получил полезный опыт, и сделал  выводы , которыми хочу поделиться: 
 1. Не терпеть нарушения договоренностей 
Задержки зарплаты, меняющиеся условия труда, откровенные обманы и т.д. — показатель уровня работодателя, и если подобные звоночки начали появляться, не стоит надеяться что дальше будет лучше. Испытательный срок придуман именно для этого: выявить подобные особенности и сэкономить время и нервы. Обеим сторонам. 
 2. Больше выяснять про новое место работы 
Какой бы известной компания ни была, как бы вы хорошо ее не знали, это не повод не подстраховаться. Пара часов гугления, и пара часов созвонов с друзьями и коллегами, которые знают о вашей новой компании больше вас, могут уберечь вас от подобных приключений. 
 3. Не соглашаться на расходы за свой счет 
Даже переезд в другой город, а тем более в другую страну — процесс долгий и сложный. И даже если вы спланируете каждую мелочь, будьте уверены, неожиданные обстоятельства обязательно появятся и обязательно ударят по вашему карману. Существует множество серьезных компаний, среди которых нормальной практикой является помощь с переездом. Это и временное жилье, и подъемные, и конечно же покрытие затрат на оформление документов. Если ваш потенциальный работодатель такого не предлагает — лучше поищите другого. 
 4. Не начинать работать без рабочей визы 
Этот пункт применим и для работы без трудового договора/с серой зарплатой. На дворе 2017 год, и все хоть сколько-нибудь серьезные компании работают легально даже в России. Несложно догадаться, что в Европе ситуация обстоит не хуже. Скорее всего, если у вас нет диплома юриста, при пренебрежении этим пунктом вас ждет множество неочевидных рисков. 
 5. Спрашивать про инфраструктуру проекта 
Даже если проект интересный и стек технологий модный и современный, все эти приятности могут быть легко сведены на нет такой элементарной вещью, как неприспособленность инфраструктуры компании к этому проекту. И потенциально интересная работа превратится в пытку. Уберечь может пара простых вопросов еще на этапе интервью. 
 6. Не работать в компании Xored 
Я знаю что в Академгородке есть множество ребят, которые мечтают там работать из-за созданного вокруг компании образа. Побывав там, теперь я с уверенностью могу сказать, что по факту это просто очередная маленькая провинциальная аутсорсинговая компания уровня "рога и копыта", со всеми вытекающими. 
 Искренне надеюсь, что прочитав эту статью, в подобной ситуации вы сможете поступить правильно и не попасть в такую же историю. Решаясь на столь серьезные шаги будьте крайне внимательны! 
 
 UPD (Тем, кому эта история еще не надоела окончательно): 
 В комментах часто повторяются одни и те же вопросы. Видимо, эти моменты я сформулировал в тексте совсем плохо, по этому хочу ответить на них здесь: 
 Q. Как можно быть таким лохом, что пойти работать за границей без визы, еще и на таких условиях? Чего так рано уволился, не терпелось скорее уехать? 
 A.  Просто приведу хронологию событий: 
 
 начало декабря:  я собеседуюсь в компанию. Там круто. Платов "отошел от дел". Трудоустройство официальное. ЗП пока не понятно какая, но судя по всему выше, чем получаю на данный момент. Компания только вышла в Европу и планирует активный рост. Воодушевлен будущими возможностями поучаствовать в жизни компании, помочь ее развитию. Делами по офису занимается давняя знакомая, которая уж точно предупредит если что-то пойдет не так. Виза будет ориентировочно в марте, тогда и начнется работа. 
 середина января:  собираем документы, ориентируемся на получение визы где-то через три месяца, в апреле. Если вдруг оформление затянется — есть вариант работать удаленно. 
 февраль:  компания хочет, чтобы я начал работать удаленно. Я не хочу, потому что изначально речь шла именно про Пражский офис. 
 середина марта:  после долгих сборов документов чуть ли не наугад, неудачно поданных вакансий и череды внезапных денежных затрат, документы поданы. Виза судя по отзывам в интернете будет к началу-середине мая. Просят приехать в апреле, отвечаю, что в апреле приеду, но по личным делам. Работать хочу начать не раньше мая. Договариваемся на начало работы с первого мая. Если к тому моменту визы не будет — до получения меня оформляют удаленным работником Новосибирского офиса. 
 май:  выхожу на работу. Именно здесь я совершаю огромную ошибку, начав работать без визы. Через несколько дней после начала работы выясняется, что с оформлением на удаленку сложности (теперь-то известно какие, см. скрины писем Платова: если что, кинуть будет сложнее), и всё равно виза будет буквально со дня на день. Усугубляю свою ошибку тем, что наивно веря, иду навстречу. 
 
 Q. Зачем вышел в офис в Праге, когда должен был работать в Новосибирске? 
 A.  Про работу в Новосибирске за эту историю речь заходила только про удаленную, и только пока не закончилось оформление визы. 
 Q. Почему не пошел в полицию, не решил вопрос законом? 
 A.  Когда всё кончилось, я был без жилья, без денег и без работы. Цель была в первую очередь прийти после этой истории в себя. Как материально, так и морально. Если бы я пошел в суд, не имея ни знаний и опыта в сфере права, ни денег на юристов — возможно еще и остался по итогу в минусе. Вместо этого я написал этот пост, и в результате хоть и не вернул свою зарплату, зато (судя по комментариям) спас стольких людей от попадания в такую же передрягу. 
 
 UPD 2 
Утром 30.08 компания Xored перевела мне зарплату, в полном размере. Огромное спасибо всем, кто остался неравнодушен и поддержал меня в этой истории!


