Даже в голову не приходит этим заниматься, если честно. Я не сторонник идей равенства и братства, я за естественное регулирование социальных процессов. 
 
Но кто-то считает это важным и даже тратит на это время и деньги. Возможно, эти люди даже в чём-то правы, но ввязываться в это я бы не стал. По некоторым причинам, изложенным ниже.  
 
Предупреждение: спойлер содержит неполиткорректный анекдот про шотландцев, который может нанести вред вашей психике, если вы вдруг его ещё не слышали. 
 
 Непонимание мотивации людей 
Цель, конечно, ясна, но аргументация слабовата. Доказывать необходимость гендерного баланса надо техническим специалистам, принимающим решения на собеседованиях. И тут есть глобальное непонимание. 
 
Какие лично для Джона будут преимущества если он будет при найме отдавать предпочтение женщинам? Можно сколько угодно рассказывать про пользу для отрасли в целом, но Джон не думает про отрасль в целом и даже про компанию где работает, он думает только про Джона.  
Пока ваши аргументы не касаются лично Джона они не работают.  
 
 Отрицательный имидж на глобальном уровне 
Борцы за гендерный баланс вообще ничего не сделали хорошего для ИТ сообщества. Ну то есть может, конечно, и сделали, но никто об этом ничего не знает. И никогда не узнает. Правило овцы. 
 
 Правило овцы Старый шотландец жалуется близкому другу: 
 — Я, Джон МакМорран, построил два хороших крепких моста через реку. Вся 
деревня теперь ходит по этим мостам и радуется. Но никто, никто не 
называет меня «Джон Строитель Мостов»! 
 — Я, Джон МакМорран, когда на нашу деревню напали ночью подлые 
англичане, первым выскочил из дома и убил двенадцать врагов, получив при 
этом только две царапины. Но никто, никто не называет меня «Джон Храбрый 
Воин»! 
 — Я, Джон МакМорран, искусный кузнец. Я сковал столько мечей, что даже 
наши внуки не будут испытывать в них недостатка. Но никто, никто не 
называет меня «Джон Кователь Мечей». 
 — Но стоило мне один раз трахнуть овцу..… 
 
Почти все новости про гендерный баланс обычно выглядят одинаково — осудили, бойкотировали, негодуют, обиделись… Какие именно причины должны побудить Джона поддерживать этих людей? Что они сделали для ИТ сообщества?  
 
Нельзя добиться положительного имиджа такими методами. Добились отмены конференции PHP EU, но взамен ничего не появилось. Требуете больше женщин докладчиков, но где их взять не говорите. Ричарда уволили, но Рэйчел ему на замену так и не нашли. 
 
На одно отрицательное действие должно быть хотя бы одно положительное. Просто для того, чтобы люди колебались как вас рассматривать, для положительного имиджа соотношение должно быть много выше. 
 
Сейчас это соотношение просто ужасно, и не в пользу положительных действий. 
 
 Отрицательный имидж на личном уровне 
Сейчас активно протаскивают на конференции докладчиц. Всеми правдами и неправдами, вплоть до написания доклада для них. И это ужасно. 
 
Есть прекрасные докладчицы, с интересными темами, подачей и харизмой. Надо больше таких. Именно таких, а не любых. 
 
Потому, что женщина на конференции это лицо женщин в ИТ в целом. Если вместо ярких спикеров будут притянутые за уши некомпетентные и нехаризматичные, то это станет ясно либо в процессе выступления, либо при общении с залом.  
 
И тут снова работает правило овцы. Сейчас, пока что, всё не так уж плохо. Есть куча классных девушек-спикеров, они нивелируют «дотационные» доклады, но если соотношение сместится в сторону принудительного набора, то ущерб будет огромен, возможно даже непоправим. 
 
Надо понимать, что конференция это только один из примеров. Ровно то же будет происходить если какой-то руководитель начнёт устанавливать квоты приёма на работу. Вероятно, даже в куда более худшем виде. 
 
 Злонамеренное использование ситуации 
Внезапно, не все девушки умны, добры и хорошо воспитаны. Более того, среди них попадаются интриганки, психопатки и манипуляторши. Ничуть не реже чем среди мужчин. 
 
Таких не много, но на фоне высоких зарплат в ИТ они будут активно пробиваться. Использовать на всю катушку «это потому что я женщина?!», лгать, устраивать скандалы, плести интриги, портить атмосферу в коллективе. 
 
И ей, формально, ничего за это не будет. Другие девушки, прочитав «меня обижают шовинисты!!!111» вряд ли подумают, что это ложь. Более того, большинство нормальных людей, осведомлённых о реальном положении дел не будет объяснять ситуацию и втягиваться в скандал, они просто брезгливо поморщатся и промолчат. 
 
И это порождает серьёзную проблему. Если одна женщина из ста будет себя так вести, двадцать её поддержат а остальные не обратят внимания, то отношение к ней распространится на всех, даже на тех кто вообще не в курсе, что происходит.  
 
Обратной связи нет. Поднимая хайп по поводу притеснения женщин никто не получает отрицательного подкрепления среди женщин. Получается, что выдумывая скандалы и очерняя людей нельзя пострадать.  
 
И, если посмотреть вокруг, это совсем не редкая стратегия поведения. 
 
 Неудобные вопросы 
Надо знать на них чёткие ответы. Потому, что не зная на них ответа вы выглядите как политики из телевизора. А политиков никто не любит в ИТ. И никто им не верит. 
 
Почему вообще у меня в отделе разработки должно быть соотношение 50/50 если в отрасли в целом соотношение 90/10? 
 
Как мне сделать так, чтобы все 10 Java разработчиц моего города пошли работать в мою компанию для поддержания гендерного равенства? Что делать остальным компаниям, если я каким-то чудом сумею это сделать? 
 
Таких вопросов очень много. И ответы на них редко убедительны.  
 
 Мрачный прогноз вместо заключения 
Многие сейчас видят в борьбе за гендерный баланс в ИТ много плохого. И, положа руку на сердце, этого плохого там предостаточно. 
 
Для того, чтобы поменять ситуацию надо много работать, и работать на качество, а не на количество, потому что количественно и так уже поналомано дров.  
 
Вообще говоря, сейчас всё катится по тем же рельсам что и феминизм. Формально, феминизм это здорово, ура-ура храбрым женщинам и всё такое. Но далеко не каждый руководитель примет феминистку на работу и далеко не каждый из этих руководителей мужчина. 
 
Происходит так потому, что феминизм известен самыми своими одиозными личностями, склонными к скандалам и высасыванию обид из пальца. А нормальные люди стараются избегать тех, кто ищет конфликта. 
 
Если стремление к гендерному балансу в ИТ достигнет того же состояния, что и феминизм сейчас, то, вероятно, про гендерный баланс в ИТ можно будет забыть.


