У меня лет с 18 была мечта идиота: я хотел работать в Яндексе и видел в этом если не вершину, то один из основных этапов моей карьеры. Почему, зачем? Я не задавался этими вопросами, «Яндекс» — это же круто, думал я. Три года назад, когда я почувствовал в себе силы устроиться в Яндекс на приличную для моего уровня профессионального развития зарплату, мне пришлось начать искать ответы на эти вопросы. И вот сейчас, я думаю, я их нашёл и спешу поделиться с вами. Дело в том, что Яндекс позиционирует себя как компания, в которой работают лучшие программисты, математики, инженеры и вот это всё. И там дают амбициознейшие и интереснейшие задачи. Я с этим согласен, но отмечу, что есть немало компаний, где тоже есть немало крутых ребят, которые решают амбициозные и интересные задачи. Такая репутация или, как сейчас модно говорить, HR-бренд притягивает в первую очередь кого? Тех, для кого программирование — это гораздо больше, чем просто работа. Тех, кто считает себя лучшими потому, что они уделяют IT гораздо больше времени, чем другие. Очевидно, чтобы в чём-то выделяться на фоне остальных, нужно этому уделять больше времени, чем другие. Это секрет успеха любого отличника, олимпиадника, профессионального спортсмена, учёного, актёра и т.д. А если ты считаешь себя лучшим, то и стремишься работать с лучшими. Во-первых, так интереснее, во-вторых, если тебя принимают в клуб лучших, это ли не признание того, что ты действительно лучший? В подтверждение моих слов предлагаю ознакомиться с цитатой управляющего директора группы компаний Яндекса Тиграна Худавердяна на Yet another Conference: «Быть яндексоидом — это быть олимпиадником каждый день». И дальше:  «Ты каждый день приходишь на работу, ты должен уметь быть неправым, незнающим, ты абсолютно уверен в том, что ты придумал что-то гениальное. И тебе очень аргументированно могут показать, что это не сработает или наоборот. И, если ты не можешь этого выдерживать, ты не сможешь работать» . Это только официальная позиция, какова неофициальная можете додумать сами. С одной стороны от тебя требуется быть самым крутым чуваком («олимпиадником»). Если говорить проще, нужно быть задротом в хорошем смысле этого слова, но со всеми вытекающими из задротства минусами (например, перекошенный work-life баланс). Но с другой стороны нужно быть постоянно готовым, что к твоим идеям и успехам будут относиться нарочито скептически. Вспоминая мой опыт собеседований в Яндекс, я могу с уверенностью сказать, что это так. Я трижды, с интервалами в полтора года и полгода, успешно проходил все  9 кругов  этапы собеседования в Яндекс. С каждым разом, разумеется, всё лучше и лучше. И мне трижды давали понять что я могу войти в клуб. Что готовы взять меня, но не за те деньги, которые я просил. Говорили мне, что пока я недостаточно хорош. Вот через год, если я получу две оценки "D" на ревью, мне поднимут зарплату. И это притом, что я изначально делал экслюзивную скидку Яндексу: просил ровно столько, сколько получал на текущей работе, хотя считал, что мне серьёзно недоплачивают. Но Яндекс мне говорил, что недоплачивать, как тебе сейчас недоплачивают, мы начнём только через год, а пока будем недоплачивать так, что тебе и не снилось. Короче, сперва добейся, а потом уже... Но это же манипуляция чистой воды. Расчёт на то, что будет задето моё самолюбие (а у «олимпиадников» оно очень раздутое и довольно болезненное), что я скажу «да как же так, я же такой крутой чувак, сейчас я вам быстренько докажу какой я крутой, вы увидите как вы ошибались насчёт меня, ух!!» и, расталкивая коллег локтями, запрыгну в галеру, начав махать веслом с утроенным рвением. Те, кто работал в Яндексе, те, кто общались с теми, кто работает в Яндексе, те, кто просто читал отзывы о работе в Яндексе, в том числе и на Хабре, наверняка в курсе, что программисты в Яндексе работают очень много. Это нескончаемая череда горящих дедлайнов, прерывающихся только совещаниями-созвонами. Ночевать в Яндексе считается нормой. И я сам всегда хотел там упарываться работой, ночевать, вариться в этом всём. Потому что я так делаю на любой работе. Но я делаю это только потому, что сам так хочу. Потому что мне не хочется спать, когда я увлечён задачей, а не потому, что мне нужно получить две "D" за год, чтобы что-то доказать людям, которым не нужно, чтобы я что-то доказал, но нужно чтобы я постоянно находился в процессе доказывания. Не знаю точно сколько Яндекс создал технологий, но уверен, что самая крутая их технология — это технология HR. Они раскусили нас и покупают время самых дорогих разработчиков на рынке за средние, если не ниже, зарплаты, выжимая из нас всё, на что мы способны. И делают они это не кнутом и не пряником, мы сами готовы им продаваться за копейки. Заметьте, я не говорю о продуктах, которые делает эта компания, не говорю о плюшках, которые они предоставляют своим сотрудникам. Я говорю об HR-бренде. Раньше Яндекс пытался быть похожим на западные компании аля Гугл, но у них не получалось, что мы можем увидеть хотя бы сравнив вот эти два видео, выпущенных в одно время и по одному поводу (достаточно посмотреть по 30 первых секунд): И проблема тут не в качестве видео-продакшина. Проблема тут вот в чём. Вы же ещё не забыли слова Тиграна про  «Должен уметь быть неправым, незнающим» и «тебе очень аргументированно могут показать, что это не сработает» ? Предлагаю теперь посмотреть другое видео (под видео есть перевод, если что): «Мы небольшая дизайн-команда. Мы работаем вместе уже 20-25 лет. Одна из вещей, которой мы научились — это то, насколько важно слушать. Потому что, как мы все знаем, очень хорошие идеи очень часто произносятся самым тихим голосом. Идеи невероятно хрупки. Идеи непредсказуемы в том смысле, что когда они у тебя есть, ты не знаешь как много ты получишь. Так что за долгие годы мы создали команду и окружение, которые, я думаю, повышают шанс появления новых идей и способность развивать их.». И так далее. Насколько вкусные печеньки в Яндексе? У меня так и не получилось это узнать, а теперь уже и не хочется. UPD:  В комментах скинули ссылку на обстоятельный отзыв о работе в Яндексе, рекомендую к прочтению:  Тёмная сторона работы в Яндекс.Маркете . P.S.1. Хочу поблагодарить моего друга, который пытался уберечь меня от Яндекса и открыть мне глаза, подкидывая все эти видео, которыми я с вами поделился. Он пожелал остаться анонимом, так что просто спасибо тебе ) P.S.2. Недавно я вдохновился вести свой телеграмм-канал, так что я просто оставлю это здесь:  https://t.me/it_monk  )


