На Хабре, да и на других ресурсах можно найти сотни статей, воспевающих на все лады удалённую работу. Да и как может быть иначе: жизнь почти без понедельников, будильников и с довольно далеко сидящими начальниками. Казалось бы, живи и радуйся, сиди за ПК в растянутой майке, пересаживайся на домашний велотренажёр, не заботься о том, красиво ли ты ешь пиццу с коллегами, делай работу в более комфортном режиме. А ещё не слушай офисные сплетни и пей крутой чай или кофе.  
 
Я никогда так не думал. Я любил офис и эту спокойную сосредоточенность рабочего места. Думал, никогда со мной не случится. Но удалёнка случилась. Уже два года. И я пишу сюда, на любимый Хабр, свой очень субъективный пост — просто, чтобы была вторая сторона этой, как оказалось, тянущей шею медали. 
 
 
 Adme.ru 
 
 Я, менеджер, и бесспорные плюсы удалённой работы 
Мне 35. Я не программист и не инженер, я, скорее, менеджер в околоайтишной сфере. До этого работал инженером, потом руководителем службы продвижения (и это было круто!) в международной ИТ-компании. Но зарплата в нашем миллионнике далека от миллионной, поэтому меня довольно легко сманила столичная компания по двум причинам: интереснейший и близкий к душе и мозгу проект и достойная для жизни в моём городе зарплата. Переезд в Москву для меня категорически невозможен по очень личным причинам. Да, откровенно говоря, и не тянет. Итак, мне пошли навстречу и дали добро на удалённую работу.  
 
Эйфории не было ни секунды. Была тревога: дома я работать не мог, слишком много шумного народа, 4 человека на трёшку — too much. Нужно место. Ладно, с местом решим — есть коворкинги (я это слово узнал только два года назад). Пока будем мыслить позитивно и оценим плюсы. Они есть, и я буду последней сволочью, если не раскрою объективные преимущества. 
 
 
 Финансы.  Получая зарплату чуть ниже Москвы на аналогичной должности, в своём городе ты ощущаешь себя не то чтобы like a boss, но всё же на достойном уровне. Конечно, ситуация меняется, но об этом в минусах. 
 
 Здоровье.  Если ты себя уважаешь и не точишь всё подряд, потому что на тебя почти никто не смотрит, ты имеешь возможность немного размяться, не стесняясь, лишний раз выйти на улицу и насытить мозг кислородом (в офисе ты бы болтал в этот перерыв). Сперва я, конечно, точил, но потом взял себя в руки и сейчас ощущаю, что прогулка вместо обеда с коллегами пошла на пользу. А вместо обеда — кефир, фрукты, все дела. 
 
 Время.  Ты распоряжаешься своим временем как никогда: можешь перераспределять задачи, работать в удобном темпе (главное, выполнить работу честно и добросовестно), — не потому что сдвинуто время, а потому что не тратишь часть него на совещания (часто в офисе бесконечные), не отвлекаешься на болтовню и офисный чай, не отвечаешь на мелкие вопросы коллег (актуально и для разрабов, и для манагеров).  
 
 Организация рабочего места.  Ты можешь завалить рабочий стол, повесить постер с AC/DC или Илоном Маском, поставить вазу с яблоками, плюшевого пингвина или выстроить стопку нужных книг — никто не обратит внимание на твой стол и твой персональный беспорядок/порядок/миропорядок и не посмеётся над тем, кто/что тебя вдохновляет. 
 
 Организация мыслительного процесса.  Каждый любит работать под чем-то своим: музыкой, радио, Дудём или лекциями по теории вероятности. В наушниках, конечно. В офисе это жрёт трафик и за это можно получить замечание, внушение, жёлтую карточку. Не потому что остались те, кто выделяет 300 МБ трафика на неделю (да, такое и в ИТ есть) или кому-то жалко куска безлимита, а потому что фиг докажешь, что слушал фоном, особенно, если это YouTube или ВКонтакте. Кстати, я работаю под Поля Мориа, офигенно. Когда работа порутиннее — под говорильню (радио, ютуб, онлайн-лекции на русском).  
 
 
Неплохой набор преимуществ, согласитесь. Конечно, можно сказать, что я забыл про эффективное взаимодействие с коворкерами, про возможность поработать из дома в грозу или мороз, про работу хоть с Бали и т.д. Ну это отчасти мифы. И меня это не коснулось, почему — ниже. 
 
 А теперь об опыте и минусах 
Я не интроверт и не экстраверт в целом — поведение зависит от конкретного человека. Могу зависнуть над проектом в одиночестве и отказаться от помощи команды, могу сутками всех заводить и двигать к цели. В общем, обычный человек. Поэтому минусы — чисто мой опыт, и я буду страшно рад почитать о вашем в комментариях и найти что-то для себя.  
 
Итак, субъективщина на субъективщине — минусы удалённой работы. 
 
 
 Офис.  Я многократно бывал в наших столицах и видел там коворкинги — даже описывать не буду, это круто и не так дорого (особенно повезло москвичам). Что оказалось четырьмя коворкингами в нашем городе: мастерская для творческих людей (ты сидишь, а вокруг тебя крутят гончарный круг, играют на гитаре, вышивают, обсуждаю проект детского спортивного коврика, вейпят и проводят тренинг по личностному росту), кафе с поминутной оплатой (уже ясно, что работать там нереально), место в офисе фирмы, у которой освободились пять столов и полуподвальный цоколь с тремя программистами. Я начал с последнего, но его закрыли и я переехал в предпоследний со всеми вытекающими: я только гость, не могу влиять на уровень шума и то, как двигают мой стол. Можно было бы снять мини-офис, но почему-то 90% отказались сдавать физическому лицу из-за противопожарной безопасности (говорят, были случаи), а 10% имели такое лицо и такое состояние комнат, что лучше не связываться.  
 
 Взаимодействие с коллегами.  Слава Интернету, у нас есть всё — электронка, 100500 рабочих и неформальных чатов, CRM, система управления проектами и задачами и т.д. Это очень, ОЧЕНЬ помогает работать удалёнщику. Могу смело сказать, что даже к телефонии мы прибегаем довольно редко — общение протекает оперативно и продуктивно, все всегда доступны. Но железяка есть железяка и никакая виртуализация чатрума не заменит короткое и живое общение, брейншторм, митинг по окончанию спринта, прямой вопрос и обсуждение. Ещё хуже, когда приходят новенькие, но ты их ещё не видел во время очередной командировки — для них ты такой же реальный, как Скайп или бот. 
 
 Железная САМОдисциплина.  Удалённая работа — это РА-БО-ТА. То есть в рабочем графике твоей компании, с обедом в нужном интервале, с обязательным участием во всех нужных проектах, с отчётностью и ответственностью. Это не фриланс. Многие этого не понимают. Чтобы работать в рабочем режиме и быть по сути микро-офисом головной компании, нужна железная дисциплина: поверьте, поначалу трудно заставить себя не проспать и не опоздать. У меня не было с этим проблем, а вот у моих коллег по коворкингу были и есть: они работают чуть ли не по 4 часа от силы. Правда, их совесть не мучает, они у меня просто генератор отмаз по прос*анным дедлайнам, можно записывать и приложение делать.  
 
 
 Это они :-) 
 
 Отношение коллег.  Как я уже сказал, для большинства коллег ты остаёшься виртуальным со всеми вытекающими: твой мнение — десятое, твоя болезнь воспринимается как кратковременный технический сбой, некоторые даже не подозревают, что ты есть. Важных проблемы две: а) внутри команды можно выработать что-то крутое и эффективное; б) любой конфликт происходит в той тональности, в какой оппонент ПРОЧИТАЛ твои слова в чате. Нет никакой возможности передать интонацию, полутон, открытость или, напротив, категоричность. Твой голос в голове коллеги, но не принадлежит тебе. Нужно следить за собой втройне, и это убивает нервы. 
 
 Инструменты для работы.  Мне хорошо — я в прошлом сисадмин (ладно-ладно, падаван сисадмина), потом сетевой инженер и мне не трудно починить комп, вернуть интернет на общем роутере, пофиксить программные и аппаратные сбои и т.д. Но если ты всем этим не владеешь, рассчитывать сильно не на кого, если ты не в крутом коворкинге и такие проблемы не входят в оплату. Сидя в чужом офисе, ты сам за себя. И за сломанной мышкой ты идёшь не в админскую, а в магазин.  
 
 Карьерные перспективы.  Ты виртуален, а значит, ты не можешь раскрыться на все 100 — даже если ты мега программист, бог DevOps и гуру маркетинга. Фактически ты выпадаешь из оценки: да, тебя ценят, но ты вне рейтинга. Тут как с детьми: какой с бабушкой растёт, тот ей и ближе. 
 
 Заработная плата и премии.  Зарплата по причине предыдущего пункта меняется раз в столетие — просто потому что руководитель не до конца готов оценить тебя и твой труд, потому что всё равно есть подозрение, что ты где-то не дорабатываешь. По той же причине может не быть премий, если они, например, завязаны на KPI, включающих специфические показатели.  
 
 Время работы.  Если ты работаешь хорошо и ответственно, то удалённая работа обязательно грохает твой пресловутый worklife баланс, и занимает весь предоставленный объём. Например, я работаю в выходные, нервно что-то делаю с планшета, стоя в пробке, и даже забыл сходить в отпуск. Но это, конечно, всецело зависит от вас: сколько времени вы готовы отдать делу.  
 
 Коворкеры.  Меня окружали и окружают программисты, менеджеры, бизнес-тренеры и продажник чего-то типа 1С для маленьких. Короче, люди без особо общих интересов, с разной степенью звукового сопровождения работы (продажник трындит, программер орёт по скайпу на английском, тренер проводит тренинги за полустенкой). В общем, если вы застали коммуналку или смотрели про неё фильм (особенно классно описано в «Покровских воротах» и «Стилягах»), то в коворкинге не-столичного уровня (который с сегментацией и перегородками) вы её обретёте. Иногда весело, изредка — даже полезно. 
 
 Одиночество.  Рано или поздно случаются приступы тотального одиночества, осознания ненужности и изолированности. Это больно настолько, что даже ощущаешь физически. В такие моменты ты вспоминаешь, где лежит резюме и даже иногда обновляешь его. Именно в такие периоды велик риск конфликтов и непонимания, обид, обвинений. И не случается это с тобой только, если всё по одному месту. Если ты отдал работе душу, это случится. Такие периоды нужно пережить, отвлечься, найти мотивацию (у меня это сами проекты, которым я готов посвятить жизнь). Я вот эту статью в такой момент написал.  
 
 
Мир коммуникаций дал нам свободу, бесконечную свободу выбора, работы, реализации. Он отнял у нас ценность человеческого общения и взаимодействия, ценность вот этого: собраться и решить мозговым штурмом за пять минут. Вместе это для кого-то радость, для кого-то — нагрузка. В любом случае, это интересный опыт. Несмотря на все минусы, я сейчас не уверен, что могу сказать точно, готов ли я к офисной работе. Но это связано только с проектами, которые я не хочу покидать ни при каких условиях.  
 
А как у вас? 
 
 
 UPD:  если вы читаете эту статью, обязательно читайте комментарии — получилось очень крутое обсуждение, с массой позиций и советов. И огромное спасибо всем комментаторам за такой бесценный отклик!


