Нет желания и всё тут Представьте, что однажды Вы приходите на любимую работу, но  начальник встречает Вас нервно, напряжен как струна, и, вызвав Вас к  себе, объявляет Вам, что Вы уволены. Вам это объявление портит  настроение, опускает самолюбие ниже плинтуса, Вы теряетесь, не знаете,  как поступить, что говорить, и о чем начинать беспокоиться в первую  очередь - чем оплачивать жилье, квартиру, ипотеку или отдавать долг  Сашке и т. п. Попутно Вам начальник/кадровик подсовывает в руки пустой  лист бумаги и ручку и говорит написать заявление. Туман в голове,  дрожащими руками Вы начинаете выводить на белоснежном листе   «генеральному директору ООО «Компания» Иванову И. И., заявление»  ниже   «прошу уволить меня по собственному желан… » СТОП. Какая-то ерунда  получается. Может сказать чудаку начальнику, что у меня желания-то  увольняться совсем нет, и зачем тогда писать это заявление, если я уже  уволен? Если я уволен – отдайте трудовую книжку, зарплату и отпустите  восвояси. Непонятно…  Поделившись своими сомнениями с  кадровиком, Вы замечаете, что Инспектор по кадрам багровеет и  рассказывает, что Ваши коллеги-соратники уже написали заявление и  советует Вам сделать то же самое - это в Ваших же интересах –   «иначеуволимпостатьеиотправимсволчьимбилетом».  Вам становится еще  страшнее от ее уверенности, но у Вас уже просыпается любопытство,  подбадриваемое логикой и верой в справедливость -  «За что уволите, я ж  ничего не нарушал(а)?».  Инспектор, не ожидая такого  поворота, багровеет еще больше и выбегает из кабинета. Немного погодя, у  Вас уже разговор с начальником отдела кадров и Вашим начальником. Они  участливо с Вами беседуют, но припоминают Вам Ваши старые грешки:  опоздания, болезни без бюллетеня пусть даже с разрешения начальника   (этожепрогул!)  и убедительно описывают Вашу низкую квалификацию, не  выполнение Вами поручений руководителя, невыполнение плана  продаж/обзвонов и т. п. и повторно убеждают Вас, что заявление – лучший  вариант. Вы послушно отправляетесь писать заявление на увольнение. Вроде  все логично и ситуация знакома многим, но есть три момента, о которых  обычно забываем(или не знаем) при оценке того, что Вам говорят. С тех  пор, как у нас в стране отменили крепостное право многое изменилось и  государство больше защищает работников, чем работодателей и при любых  спорах действует презумпция невиновности работника. Именно работодатель  обязан оправдываться и доказывать, что он все корректно сделал и  оформил. Допустил малейшее нарушение - отмена увольнения и оплата всего  времени с момента незаконного увольнения. Первое  о чем стоит подумать. Срок. У всех опозданий, прогулов и подобных наших  оплошностей есть "срок годности". Скрипучим юридическим языком это  называется «давность» - то есть срок по истечению которого все нарушения  они как бы аннулируются и наказать(объявить замечание, выговор или  уволить) за них нельзя никак. Описана давность «Трудовом кодексе» в  статье под номером 193.  Цитата из статьи 193: «Дисциплинарное взыскание  применяется не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка, не  считая времени болезни работника, пребывания его в отпуске, а также  времени, необходимого на учет мнения представительного органа работников За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание. Приказ (распоряжение) работодателя о применении дисциплинарного  взыскания объявляется работнику под роспись в течение трех рабочих дней  со дня его издания, не считая времени отсутствия работника на работе.  Если работник отказывается ознакомиться с указанным приказом  (распоряжением) под роспись, то составляется соответствующий акт. Дисциплинарное  взыскание может быть обжаловано работником в государственную инспекцию  труда и (или) органы по рассмотрению индивидуальных трудовых споров. То  есть если со дня, когда Вы прогуляли работу (отсутствовали весь день)  прошло более месяца и Вам не выдали приказ об увольнении, а Вы не болели  и у Вас на работе нет профсоюза - уволить за это нельзя(даже если  составляли акты, брали объяснения и т. п.). Отдельные нарушения имеют  намного более длительный срок давности (дали/получили взятку – от 6  месяцев до 3 лет, допустили недостачу – 2 года), но мы рассматриваем  наиболее часто встречающийся случай увольнения обычного офисного клерка  или сотрудника сферы торговли/услуг.  Поэтому опасность для Вас представляют нарушения, которые Вы допустили в последние 30 дней. За них Вас могут еще наказать. Второе.  Оформление наказаний. Даже если Ваши нарушения укладываются в указанный  Выше срок, оцените, где написаны правила, которые, как Вас уверяют Вы  нарушили? По самым распространенным поводам для увольнения: Прогул. Что такое прогул, написано в ст. 81 Трудового кодекса.  Прогул – это отсутствие на рабочем  месте без уважительных причин в течение всего рабочего дня (смены),  независимо от его (ее) продолжительности, а также в случае отсутствия на  рабочем месте без уважительных причин более четырех часов подряд в  течение рабочего дня (смены).  То есть, временное отсутствие превращается в прогул для Вас  если: Вас нет на рабочем месте весь день или всю смену (даже не приходили). либо отсутствие более 4 часов ПОДРЯД (то есть если у Вас с начала  работы до обеда строго 4 часа и после обеда строго четыре часа –  отсутствие Вас на работе до обеда – не является прогулом). Что же это  тогда? Это нарушение правил внутреннего распорядка, но за него на первый  раз предел – замечание или выговор. Поэтому опоздание на 1 минуту и  опоздание на 4 часа разницы не имеют. А вот, если Вам один раз уже  сделали за это замечание, на второй раз , если не прошел год с прежнего,  такое опоздание/отсутствие без уважительных причин может повлечь  увольнение за «неоднократное неисполнение без уважительных причин  трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание».  Обратите  внимание, что причина опоздания на работу достаточная для наказания  должна быть неуважительная или работник не смог ее описать вообще (о причинах Вас обязаны спросить перед наказанием и Вы можете три дня  думать, что ответить).  Если причина  отсутствия уважительная (болезнь, суд, похороны близких и  др.), наказывать нельзя. В Трудовом кодексе есть и своя  «судимость». Если Вас наказали выговором – этот выговор висит на Вас  год. Если в течение года Вас снова не привлекли к дисциплинарной ответственности – Вы считаетесь не имеющим дисциплинарных взысканий.  Но и это еще не все. Усилия  работодателя  могут оказаться напрасными, если он забудет написать в трудовом договоре  адрес этого самого рабочего места, где Вы обязаны находится и за  отсутствие на котором он Вас наказывает. Забывают работодатели место  работы писать часто, либо указывают в трудовом договоре только при  устройстве на работу, а при переезде офиса забывают вносить изменения в  договор с работниками.  Неоднократное неисполнение без  уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное  взыскание. Если по явке на работе Выше приведен анализ опозданий, теперь  вернемся к второму элементу отношений – к трудовой функции, а вернее к  ее неисполнению и наказанию за неисполнение.  Равно как и с  рабочим местом, если Вам вменяют, то, что Вы «не полезли на пальму», чем  нарушили свои обязанности - оцените в отношении каждого отдельно  взятого нарушения: 1. Есть ли такая обязанность в Вашем трудовом договоре  или должностной инструкции с Вашей подписью (отметка в трудовом договоре  о том, что Вы со всем ознакомлены - не заменяет такую подпись на  должностной). Если нет – наказать за это нельзя. 2. Давали ли Вам  указание «залезть на пальму»? Такое указание может быть как устным, так и  письменным. Но в Ваших интересах говорить, что никаких устных указаний  не было и в отсутствие письменных указаний, работодателю маловероятно  получится доказать обратное. Если нет – наказать за это нельзя. 3.  Давал ли Вам указание залезть на пальму Ваш руководитель (то есть у Вас  возникла обязанность это сделать так как указание шло от нужного лица)  или это был «Вася» с соседнего отдела? Если указание давал не начальник –  наказать за это нельзя. 4. Было ли у Вас достаточно времени и  средств для того, чтобы залезть на пальму? (то есть если все  вышеперечисленные условия работодатель выполнил, но залезть надо было по  гладкой пальме за 1 секунду и никакого снаряжения Вам не выдали –  наказать за это нельзя). Как видно, наказать работника за простые нарушения нелегко. Разбирать  другие варианты увольнения в виде несоответствия квалификации,  должностным обязанностям, изменению технологический условий труда и пр.  разбирать не буду – но Вы должны понимать, что там для работодателя  закон расставил еще больше капканов и уволить за это «высший пилотаж».  Тернистый путь наказания работодатели не любят т. к. обычно экономят на  юристах и обыкновенно правильно его оформить не могут, за что и получают  в судах свою порцию негатива при обжаловании, в т. ч. от самих судей,  которые иногда приходят в недоумение от наглости и тупости отдельных  товарищей и отчитывают работодателей прямо в зале суда.  Что же  делать если от Вас требуют написать заявление, а Вы, взвесив все свои  грехи, и, прочитав вышеописанное, понимаете, что Вы ни в чем не виноваты  – скажите, что писать заявление не будете, но готовы подписать  соглашение о расторжении договора, в котором указана сумма Вашего  выходного пособия в размере …. (сумма зависит от Вашей наглости – 3,4,6  окладов). По Факту предложат меньше – 1-2-3 оклада, но, на то и расчет. А если вообще не пускают на работу? Если Вам блокируют вход на работу – нужно это зафиксировать -  идете в ближайшее почтовое  отделение и отправляете телеграмму на юридический адрес работодателя с  фразой  «Вход на рабочее место заблокирован. Уведомляю о вынужденном  простое. Прошу обеспечить рабочее место».  Копию телеграммы с отметкой  почты закажите сразу – ее нужно будет забрать через 1-2 дня. В этом случае можете ссылаться на то, что Вы в вынужденном оплачиваемом простое по вине работодателя и Вам обязаны платить 2/3  от средней зарплаты (не только оклад) за то, что Вы сидите дома(в силу  ст. 157 Трудового кодекса время простоя по вине работодателя  оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы  работника. О начале простоя которые делают невозможным продолжение  выполнения работником его трудовой функции, работник обязан сообщить  своему непосредственному руководителю, иному представителю  работодателя»). Правильный адрес работодателя юрлица берем на сайте налоговой  egrul.nalog.ru   – адрес ищем по ИНН работодателя, указанному в трудовом договоре. Если  работодатель ИП – нужный адрес ищем в трудовом договоре в разделе  реквизитов.  Спасибо, что дочитали до конца. Если у Вас остались вопросы - Вы можете задавать их в комментариях и прислать по почте по адресу p_slizky@mail.ru или в  телеграм .


