Привет, Хабр! Эту статью меня подвигла написать замечательная история, как одна новозеландская компания 8 недель работала  с тремя выходными . И как мы ими как бы гордимся. 
 
 Контекст   
Последнее время меня волнует вот какая тема: как из отличной бирюзовой команды не стать человекоядной корпорацией. Еще волнуют токсичные коллективы, профессиональное выгорание и достижение счастья. В труде. 
 
Мы придумываем, как этим управлять и первые пробы и эксперименты, разумеется, ставим на себе. Очевидно: занимается мы HR в ИТ. 
 
 Итак   
 Эксперимент: четырехдневная рабочая неделя. 
 
Место действия: Москва и Киев. Распределенный коллектив.  
Интеллектуальный труд. Самоокупаемая коммерческая компания.  
Продолжительность эксперимента: более 100 сотруднико-лет. 
Подробности под катом. 
 
 Предпосылки 
Сначала личные и честные: я – цикличен.  
Я могу два дня искрить. На третий — с трудом говорю.  
Не лечится. Конструктивная особенность.  
Наблюдение за коллегами и коллективами клиентов показывают: очень мало людей творческого труда в состоянии выдавать ровную эффективность.  
И далеко не у всех цикл – недельный: пять через два. 
 
Поэтому задача первая – подстроить рабочий график под биоритм. 
 
Задача вторая – снизить вероятность профессионального выгорания, то есть не доводить стресс до хронического. Эффективных сотрудников мало – растить их долго.  
 
Да и вообще, они – приятные люди. 
 
Задача третья. Делать паузы в общении. Любой коллектив – надоедает. Семья в выходные редко оставляет место для уединения. И не всякий интроверт – экстраверт. 
 
Задача четвертая. Не ходить строем. У ходящих строем – стройные мысли. Нам же нужны — разные и творческие. Поэтому создаем возможность для сотрудников иногда не ходить строем. А как уж они ею распорядятся – их дело. 
 
Задача последняя. Избавиться от «отпросов».  
 
Понятно, что без посещения присутственных мест в рабочее время не обойтись. Особенно, для женщин, особенно, если есть дети. Вот и пусть будет время для посещения таких мест. Или игр с детьми. 
 
Как вы понимаете, под давлением таких аргументов не могли выстоять и – решились. 
 
 Правила 
Правила, которые мы для себя установили, менялись и совершенствовались. 
Даю последнюю рабочую версию. 
 
1. Четырехдневная рабочая неделя для тех, кто проработал больше года. 
 
Комментарий: за год понятно, что человек вписался в наш ритм и технологию.  
А если не вписался – то он уже не наш. Год – это часто начало отсчета для выгорания. 
Через год люди хотят какую-то преференцию.  
Зато никакой кастовости и деления на менеджмент и исполнителей или еще как. 
 
2. Можно не работать любой день, кроме понедельника. 
 
У нас недельный «спринт». И все собрания проходят в понедельник.  
И еще одна гарантия, что все вовремя закончат выходные.  
Мы в курсе: в понедельник самое важное – начать. 
 
3. Менять свой день можно, но заранее. Очень заранее. За две недели.  
Коллеги, которые планируют вас использовать в своих задачах, должны успеть перестроиться. 
 
4. В «нерабочий» рабочий день – надо работать.  
Хотя бы полдня. Больше – не нужно. И весь день быть на связи. 
Работает так: все знают – он на связи. Почту видит. Надо позвонит. 
И не звонили сами без причины. 
 
5. Если неделя была короткая сама по себе – в силу производственного календаря – то «вольница» отменялась.  
 
Тут другая логика: на короткой неделе конкуренты переходили в режим офисного сна – а значит форой надо пользоваться. Пользовались. 
 
На зарплаты, премии и прочие печеньки, разумеется, никак не влияло. 
 
Это все. Просто, понятно, прозрачно. (И всего полгода ушло на тюнинг правил). 
 
 Как это работает 
Для меня. Лично и персонально.  
 
Я взял себе среду. А значит – два мини-спринта по два дня, за которые не платишь слишком много своим здоровьем, даже, если два дня — в очень высоком темпе. 
 
А теперь представьте: можно ходить с ребенком по музеям, когда в них никого нет, можно кататься по свободным склонам, можно купаться на пустынных пляжах…. 
А можно спокойно поработать над большим документом и подумать о вечном. 
 
Да, клиенты, слыша пение соловья в трубке – завидовали. А мы их тем – совращали.  
С пути офисного и стройного. Другой уровень жизни. И удовольствия от нее. 
 
На сотрудниках это работало так: 
 
Свои полдня люди действительно отрабатывали. Заметьте: без контроля. На связи были. Почту смотрели. Облачными сервисами пользовались. Клиентов не динамили.  
 
 Результаты 
Периоды групповой прокрастинации сократились. Драматически. 
 
В нормальном офисе на пятидневке утро понедельника, после обеда пятницы, час по приходу и час до ухода – это абсолютно не результативное время.  
 
По нашим замерам потери в среднем (в не токсичном) офисном коллективе составляют около 10 часов в неделю. На каждого. 
 
То есть: при декларации 40-часовой недели персонал в обычном случае работает 30 часов. 
 
Мы при декларации 36 часовой недели получаем примерно те же 30 часов.  
И другое качество жизни, или «work-life баланса». 
 
Выручка, прибыльность и удовлетворенность клиентов – не упали. 
 
Отпросы (за очень редким исключением) закончились.  
Цели достигнуты. 
 
 Еще три момента 
 
 Некоторые сотрудники этой привилегией не пользовались. По разным причинам.  
 Когда в нашей экономике случались очередные кризисы, мы так-то решали вернуться к нормальной пятидневке. Но не смогли. Наверное, в этом главный минус описанного подхода.  
 Увольняться с такого графика, как понимаете, тяжелей. Поэтому текучки стало меньше. 
 Люди мучились и терпели. Шутка. 
 
На этом заканчивается первая история про «пятую парадигму». Про счастье в труде.


