Вступление 
Должен оговориться — я никогда не работал программистом в России или любой другой русскоязычной стране. Перед этим 10 лет жил в Польше и вот теперь уже полтора года в Швеции в Стокгольме. Итак, как выглядит работа PHP-Developera в небольшой шведской компании (25 человек), в которой development team состоит из дизайнера, программиста (собственно меня) и еще одного удаленного системного администратора. Особенно подчеркиваю, что фирма маленькая и не заточенна под разработку сайтов или программ. 
 
У фирмы есть 3 сайта, каждый из которых посвящен определенному продукту. Один сайт имеет около 1000 unique users в день, второй — 300-400, третий — 100-200. Коллектив — национальный винегрет, официальный язык в офисе — английский. По-шведски, кстати, я не говорю совсем. Продукты, которые продаем тоже интернациональные, клиенты разбросаны по всему миру; сайты, естественно, на английском. 
 
 Рабочее время 
Строгого регламента нет. В среднем нужно быть в офисе 8 рабочих часов в день. Можно прийти в 7 утра, можно в 10; добавляем 8 часов на работу, час на обед, получается время, когда теоретически можно выходить домой. Пишу «теоретически», т.к. если нужно выйти на 2 часа раньше — без проблем.  
 
Отпуск — 30 рабочих дней. Можно брать в любое время и разбить его на сколько угодно частей. Я как-то прикидывал, что если разложить его на весь год, получится практически 2 календарных месяца отпуска в году. У нас есть google spreadsheet, к которому имеют доступ все сотрудники, там в любой момент выделяешь дни на свой отпуск — и все, в это время у тебя отпуск. 
 
Одна интересная шведская деталь. В принципе, в любой день можешь позвонить и сказать, что на работу сегодня не прийдешь. Не нужно никаких справок от врача и тд. (по закону). Если реально приболел, то до недели справка от врача опять таки не нужна. К примеру, легкая простуда на 4 дня. Просто лежишь дома в постели и все. Больничный не оплачивает только первый день, за каждый следующий получаешь 80% заработка.  
 
 Рабочая обстановка 
Офис в coworking центре. В нем где-то 10-15 фирм. Общая кухня, 2 конферец-зала, посудомойка, кофе-автомат, микроволновки, холодильники, посуда, мебель. Еще одна шведская деталь — на кухне стоит холодильник с Колой, на нем бумажка: «Каждая банка Колы стоит 10 крон», сверху — обыкновенная глубокая миска для монет. И что удивительно, каждый, кто берет напитки, платит. Для справки 10 крон = приблизительно 1 евро. 
 
Много людей, приходя на работу, меняю обувь на тапочки или просто так, ходят босиком. Я, кстати, предпочитаю босиком.  
 
Бесплатных обедов нет, но раз в месяц на счет фирмы организовывается нечто вроде небольшого сабантуя в офисе: пиво, чипсы, алкоголь покрепче. Слышал от знакомых, что у них есть бесплатные фрукты, но это точно не в каждой фирме.  
 
 Прямые обязанности 
Главное, чтобы все работало. Так как я единственный компьютерщик, приходится решать все проблемы с любым электронным устройством: непосредственно компьютеры, принтеры, телефоны, сеть и пр. Это, конечно, расстраивает немного, так как существенно замедляется профессиональное развитие. 
 
Шведы обожают всякого рода совещания. Мне приходится бывать на как минимум 2-3 встречах каждую неделю. Не важно, нужен я там или нет. Если тема хоть отдаленно затрагивает мою часть — должен там быть. Кстати, процесс принятия решений происходит непривычно медленно. Каждый может высказаться, всех нужно внимательно послушать, обсудить, обсосать, перевернуть так и этак. Потом подумать недельку-другую, потом опять собраться и все по новому кругу. Зато, если решение уже принято — будет сделано железно. 
 
Так вот, обязанности. Предположим, нужно сделать новую категорию на сайте. Меня спрашивают, сколько нужно на это время. Я приблизительно оцениваю, отвечаю. Когда решение принято — дают добро на разработку. В конце я должен сделать презентацию для всей команды, объясняя как и что работает. Выслушиваю пожелания, поправки, потом занимаюсь ими.  
 
 Финансы 
В среднем в Стокгольме PHP-Developer зарабатывает на руки 1500-2700 евро. Реально крутые товарищи (с опытом более 7 лет, с крупными проектами за плечами, знающие кучу фрэймворков, JavaScript, Linux и т.д.) зарабатывают больше 3000. Для оценки уровня скажу, что снять 2-комнатную квартиру в Стокгольме + купить еду для себя стоит в месяц около 1000 евро. 
 
Всем удачи и хороших заработков! 
 Давно не писал по-русски, поэтому возможны ошибки.


