
 Интервьюер:  Итак, вы считаете себя плотником? 
 Плотник:  Всё верно. Это именно то, чем я занимаюсь. 
 
 Интервьюер:  Как долго вы занимаетесь этим? 
 Плотник:  Десять лет. 
 
 Интервьюер:  Очень хорошо. А теперь я бы хотел задать вам несколько технических вопросов, чтобы оценить, насколько вы впишетесь в нашу команду. Договорились? 
 Плотник:  Конечно, было бы неплохо. 
 
 Интервьюер:  Должен вам сказать, что мы работаем в подразделении, занимающимся постройкой большого количества коричневых домов. Доводилось ли вам строить множество коричневых домов? 
 Плотник:  Ну, я же плотник — я строю дома, а люди уже красят их так, как пожелают. 
 
 Интервьюер:  Да, я понимаю, но не могли бы вы подсказать мне, сколько у вас опыта именно с коричневыми? Ну, плюс-минус. 
 Плотник:  Я действительно понятия не имею. С того момента, как дом построен, меня не волнует, в какой цвет его покрасят. Может, шесть месяцев? 
 
 Интервьюер:  Шесть месяцев? Вообще-то мы ищем кого-нибудь с гораздо большим опытом коричневого, но позвольте мне задать вам ещё несколько вопросов. 
 Плотник:  Ладно. Но, знаете, покраска — это покраска. 
 
 Интервьюер:  Да-да, хорошо. Что насчёт Ореха? 
 Плотник:  А что с ним? 
 
 Интервьюер:  Много ли вы работали с ореховым деревом? 
 Плотник:  Конечно. Ореховое дерево, сосна, дуб, красное дерево — всё, что угодно. 
 
 Интервьюер:  Но сколько лет вы работали с Орехом? 
 Плотник:  Да не знаю я, чёрт возьми. Я что, должен считать каждую доску? 
 
 Интервьюер:  Ну хотя бы примерно? 
 Плотник:  Хорошо, тогда я бы сказал, что у меня есть полтора года опыта работы с ореховым деревом. 
 
 Интервьюер:  Но вы не ореховый гуру? 
 Плотник:  Ну, я же плотник — я работаю с любыми типами дерева, которые, конечно, имеют некоторые отличия, но я считаю, что если ты хороший плотник… 
 
 Интервьюер:  Да, да, но мы используем ореховое дерево. Это нормально? 
 Плотник:  Ореховое дерево — это прекрасно! Всё, чего пожелаете — я же плотник. 
 
 Интервьюер:  Что насчёт чёрного Ореха? 
 Плотник:  А с ним что? 
 
 Интервьюер:  У нас было несколько ореховых плотников, но потом случайно выяснилось, что они не были плотниками по чёрному Ореху. Имеется ли у вас опыт с ним? 
 Плотник:  Конечно, немного. Полагаю, было бы хорошо иметь больше опыта для моего резюме. 
 
 Интервьюер:  Ладно. Позвольте мне свериться со списком вопросов. 
 Плотник:  Да пожалуйста. 
 
 Интервьюер:  Итак, последний вопрос на сегодня. Мы используем Камень 5.1 для забивания гвоздей. Использовали ли вы Камень 5.1? 
 Плотник:   [бледнея...]  Ну, я знаю, что множество плотников начали использовать камни, чтобы забивать гвозди, когда Craftsman купил каменоломню, но, честно говоря, у меня это получается гораздо лучше с моим гвоздомётом. Или молотком, если хотите. Мне кажется, что, когда я использую камень, то слишком часто ударяю себя по пальцам, в то время, как другая рука сильно болит, потому что камень слишком тяжёлый. 
 
 Интервьюер:  Но другие компании используют камни. Вы хотите сказать, что камни не работают? 
 Плотник:  Нет, я вообще-то не говорю, что камни не работают. Я лишь считаю, что гвоздомёты работают лучше. 
 
 Интервьюер:  Все наши архитекторы начинали использовать камни и им понравилось. 
 Плотник:  Не спорю, но я забиваю гвозди целый день и — ладно, слушайте, мне нужна работа, так что я определённо готов к использованию камней, если вы захотите. 
 
 Интервьюер:  Ок. У нас есть ещё несколько кандидатов; мы свяжемся с вами, когда примем решение. 
 Плотник:  Что ж, спасибо за ваше время. Было приятно поговорить. 
 
 СЛЕДУЮЩИЙ ДЕНЬ 
 
 Звонок... 
 
 Интервьюер:  Алло? 
 Плотник:  Здравствуйте! Помните меня? Я тот плотник, которого вы собеседовали для работы с чёрным ореховым деревом. Хотел лишь узнать, приняли ли вы решение. 
 
 Интервьюер:  Вообще-то приняли. В целом, нам нравится ваш опыт, но мы решили взять кого-то, кто больше работал с коричневым. 
 Плотник:  Правда? И это всё? Меня не взяли на работу, потому что у меня недостаточно опыта с коричневым? 
 
 Интервьюер:  Ну, это только наполовину так. Отчасти, мы взяли другого парня, потому что он намного дешевле. 
 Плотник:  Серьёзно? И сколько же у него опыта? 
 
 Интервьюер:  Ладно, он не совсем плотник, он продавец машин. Однако он продал много коричневых машин и работал с отделкой из орехового дерева. 
 Плотник:   [короткие гудки] 
 
 От переводчика: весьма вольный перевод, не претендующий на точность.


