Я проработал инженером по инфраструктуре в крупной клинике Мельбурна почти шесть лет. И этой весной решил вернуться не только в Россию, но и в ту же компанию, в которой работал до отъезда. Я хочу рассказать о моем опыте, который может быть полезен ИТ-специалистам и особенно инженерам, которые уже собираются в Австралию, или тем, кто еще сомневается, стоит ли вообще уезжать. Работа – это челлендж  Одиннадцать лет назад я устроился в «Инфосистемы Джет» инженером-проектировщиком Microsoft, проработал около шести лет и в конце уже больше выполнял функции главного конструктора. Когда мне поручали крупный проект, я занимался не только технологиями, но и управлением: делегировал часть задач другим подразделениям и контролировал выполнение. Благодаря этому я не только прокачал hard skills, но и многому научился в плане выстраивания отношений с заказчиками, руководителями и инженерами.   Наличие челленджа, вызова, сложных проектов и задач на работе для меня важнее финансовых условий и комфорта, что и определило большинство моих дальнейших карьерных решений. За шесть лет в «Инфосистемы Джет» я справился с достаточным количеством профессиональных вызовов. Это были задачи, с которыми я никогда не сталкивался и понятия не имел, как их решать. Шаг за шагом разбирался, искал инструменты и подходы. У меня часто не было готового пути к цели, и когда я ее достигал, то сам удивлялся, сколько всего удалось сделать.   Вызовов и сложностей хватало, но я всегда мечтал устроить себе глобальный челлендж: пожить и поработать в другой стране. Мне было 28 лет, и я решил, что пора.   Почему Австралия?   Я рассматривал для переезда англоговорящие страны. В результате остановился на Австралии, не для всех очевидном варианте. Как так получилось, сейчас постараюсь объяснить:  США.  Среди англоязычных стран Штаты сразу приходят на ум. Но если говорить о карьере ИТ-специалиста, на мой взгляд, это не лучший вариант. Американская система рабочих виз может легко загнать в «рабство» по контракту в какой-нибудь индийской ИТ-компании с худшими условиями труда, чем в какой-нибудь ужасной конторе в родной стране. И если идти этим путем, то лучше вставать на него как можно раньше — до 30 лет.   Европа.  Чтобы ехать работать в Европу, стоит знать не только английский язык, но и язык принимающей страны, или хотя бы иметь намерение его освоить. У меня такого намерения не было. Позже европейский опыт моих знакомых подтвердил важность этого фактора. Знание языка принимающей страны нужно и для нормального карьерного роста, и для полноценной интеграции в среду. Англию и другие страны Соединенного королевства я не рассматривал из-за жестких барьеров для профессиональной иммиграции, которые на самом старте мне преодолевать не хотелось.   Новая Зеландия.  Всем сразу вспоминаются пейзажи из «Властелина колец», сельская идиллия и дружелюбная политика к приезжим. Но, во-первых, это очень маленькая страна, реально, маленькая — там живет всего 5 миллионов человек. Соответственно, и ИТ-рынок там крохотный со всеми вытекающими. Во-вторых, если вы получаете иммиграционную визу Австралии, вам автоматом достается и новозеландская. Но поскольку мой опыт говорит о важности масштаба ИТ-рынка для зарубежной карьеры, выбирать Новую Зеландию по этой причине не рекомендую.  Австралия.  Так и оказалось, что это был самый перспективный для меня вариант.   Из плюсов:   имеет понятную визовую систему;    дружелюбная к иммигрантам культура; достаточно большое русскоязычное комьюнити. Из минусов,  которые уже на этом этапе казались минусами:   маленький ИТ-рынок низкая вероятность уехать по приглашению работодателя с релокацией, помощью на месте и какими-то гарантиями.  Как получить визу?  Поскольку привычный для Европы вариант с получением оффера до отъезда редок, получение визы напоминает некую игру с зарабатыванием очков. Это так и называется points test. Я набрал необходимое количество баллов и был уверен на 90%, что получу визу. Конкретные цифры не привожу, потому что система подсчета изменилась, но принцип остался прежний. Сколько баллов вы набираете в этой игре по актуальным правилам, можно подсчитать с помощью специального  калькулятора .  За счет чего я получил высокие баллы:  Максимальные баллы за то, что мне было 28.   Да, самый простой способ выиграть в эту игру — быть молодым. За возраст от 25 до 33 лет дают максимальное количество баллов. Мне было 28 лет, и именно это меня подтолкнуло к конкретным действиям.   Баллы за результаты экзамена по английскому языку IELTS.  Несложно догадаться, что если вы не можете набрать максимум в пункте за возраст, вам придется сдавать IELTS как минимум на 8 баллов, что в некоторых случаях просто нереалистично.   Баллы за высшее профильное образование.  Да, для айтишников нужен именно диплом по специальности.  Есть и другие способы набрать баллы, например, State sponsorship. Речь именно о спонсорстве в виде points, а не о финансовой поддержке. Я не пользовался этой возможностью. Если коротко, то как раз в этом случае вы находите работу до отъезда, подтверждаете заинтересованность в вас австралийской компании и получаете дополнительные очки.   Билет в один конец Я не был в Австралии до того, как решил переехать. Да, это странно. Получил визу, купил билет на самолет в один конец и улетел строить новую жизнь. Но это ведь и есть настоящий челлендж! Даже нельзя сказать, что я много знал о стране. Конечно, читал статьи, смотрел документалки. Но Австралия — земля антиподов, другой мир, кардинально отличающийся и от нас, и от Европы, и, думаю, что от Штатов тоже. И эту разницу в полной мере можно понять и прочувствовать только на месте.   Я прилетел в июне и снял квартиру у китайцев. Аренда жилья в Австралии — тоже своеобразный test points с заполнением анкет, предоставлением справок о доходах и рекомендаций от бывших арендодателей. Как вариант, можно забронировать жилье через Airbnb на несколько первых недель. Я снял квартиру у китайцев на месте, потому что им не были нужны справки и рекомендации.   И вот в холодной квартире с ноутбуком начал искать свою первую работу. Да, первое время в Австралии дома мне иногда было холодно: с июня по август там зима, а системы центрального отопления нет.  Как устроена работа в Австралии  Устроиться на работу можно по временному или постоянному контракту. И все привычные нам соцпакеты, оплачиваемые отпуска и выходные есть только в постоянном варианте. На временный контракт обычно берут сотрудников под конкретные задачи на определенный период: при нехватке ресурсов или для замены постоянного сотрудника в случае его отсутствия или выхода задач за границы его должностных обязанностей (проще заплатить временному, чем доплачивать и договариваться с постоянным). В таком варианте у тебя нет никаких прав: ты просто получаешь деньги по факту сделанной работы и от твоих услуг могут отказаться в любой момент.   Первая моя австралийская работа, предсказуемо, была по временному контракту. Нашел я ее достаточно быстро — в пределах двух недель. Часто у людей на поиски первой работы уходят месяцы. Собеседования проходили гладко, может быть, за исключением пары случаев, когда меня собеседовали по телефону и работодателю был нужен человек, который постоянно будет общаться. Человеку, еще не освоившемуся в новой языковой среде, сложно конкурировать за такие позиции с местными или теми, кто здесь работает уже несколько лет. Мой первый рабочий контракт был связан с миграцией на новое оборудование местной телефонной компании.   Следующая работа тоже сначала была по временному контракту: меня взяли на место ушедшего на пенсию сотрудника. Это была позиция technical services officer в крупнейшей клинике Мельбурна Austin Health, занимающей пару городских кварталов. Я получил оффер, потому что у меня был опыт крупных проектов по внедрению Citrix и работы с СХД: мои компетенции достаточно точно совпали с их требованиями.  Через полгода я перешел на постоянный контракт со всеми его бонусами:  Оплачиваемый отпуск. Условия его предоставления похожи на российские, только у нас выходные включаются в дни отпуска, в Австралии — нет.   Право на Long Service Leave. Раз в 10 лет ты можешь уйти на 3 месяца в полностью оплачиваемый отпуск или на 6 месяцев с 50% оплатой. Некоторые умудряются накопить два таких отпуска и уходят на год, чаще всего это происходит перед выходом на пенсию.  Выходные. Оплачиваемые public holidays, также у меня появился дополнительный оплачиваемый выходной в месяц как у медицинского работника.   Оплата overtime. В целом в Австралии переработки не приветствуются, и все стремятся соблюдать work-life balance. Если же такое случается, то труд в нерабочее время, даже ответ на звонок, оплачивается по отдельной ставке.   На временном контракте ничего из этого не оплачивается, в том числе национальные выходные и переработки. Хотя есть люди, которые по своим причинам предпочитают работать именно в таком режиме. Я же хотел постоянный контракт: обычно на него предлагают перейти после полугода работы на временном. На своей позиции я занимался обслуживанием существующей инфраструктуры клиники и внедрением новых решений — как самостоятельно, так и с вендорами.   Проблемы тех, кто не в ИТ  Очень вероятно, что переезжать вы будете с женой или мужем, и, возможно, с детьми. Если вам одобрят профессиональную визу, то ее автоматически получат и члены вашей семьи.   Мы переехали вместе с женой. Сначала у нее были «розовые» ожидания, что она сразу найдет работу. Но искала она ее очень долго и так и не нашла. Важно заранее понимать, что не ИТ-специалисту получить оффер труднее. На почти любую позицию претендует еще пять местных или более опытных иммигрантов. Требования к знанию языка в других областях, сильно завязанных на общение, выше, чем в ИТ.   В итоге она запустила свой небольшой бизнес по организации свадеб, поскольку в Москве занималась именно этим. Мы сделали вместе несколько мероприятий, но опять-таки для успеха нужно хорошо знать локальный рынок, понимать местный менталитет и иметь связи в сообществе. А еще это физически тяжело. Сдались мы после организации китайской свадьбы для 300 гостей: это был кошмар и ужас, и опять кошмар.  Жена в итоге пошла учиться на дизайнера интерьеров в университет. Там нельзя смотреть ролики на ютуб или пройти онлайн-курсы, чтобы освоить какую-то область и пойти работать. Нужно в университете получить хотя бы TAFE (диплом профессионального образования), а затем последовательно ученые степени: bachelor и master. Именно по этому пути она начала развиваться и в итоге нашла работу по специальности, а заодно серьезно прокачала знание английского. Такой системный подход к повышению квалификации характерен и для ИТ-отрасли, о чем я еще расскажу.   Чем отличается австралийский ИТ-рынок от нашего: что важно знать инженеру      Масштаб.  Перед принятием решения о переезде нужно хорошо осознавать, насколько австралийский рынок меньше российского — во всей Австралии живет 25,5 млн человек. В Мельбурне, где я работал, в 10 раз меньше людей, чем в Москве. Это напрямую влияет на количество позиций и на то, что инженеру нужно быть готовым работать руками.      Отсутствие крупных интеграторов.  Это отличие влияет не на всех ИТ-специалистов, но на инженеров и специалистов, работающих с вендорами и их продуктами, ощутимо. В России я никогда не сталкивался с тем, что Cisco продает свои продукты напрямую, минуя дистрибьюторов и посредников. В Австралии это частая практика.  Удаленные вендорские команды.  Часто у вендора есть локальная команда продажников плюс несколько технарей в Сиднее. Всё остальное — техподдержка и разработка — в Индии. В США находятся архитекторы и другие дорогостоящие ИТ-специалисты.  Меньше проектирования и разработки документации , поскольку нет в этом потребности.   Облака, а не on-premise.  Это скорее отличие российского рынка от всех остальных. После возвращения я вижу серьезное движение отечественного бизнеса и корпораций в сторону облачных решений, но все-таки у нас еще высока востребованность on-premise. В Австралии уже давно начался переход бизнеса разного уровня и госсектора в облака.   Главная проблема российских инженеров, или почему я уехал  В Австралии распространена узкая специализация, которая может быть очень некомфортной для российских инженеров. Там не поощряется (мягко говоря) выход за пределы должностных обязанностей и самостоятельное освоение навыков и технологий. То есть нельзя пойти и изучить что-то самому с помощью онлайн-ресурсов, курсов и т.д. Или найти новое решение старой проблемы и просто взять и внедрить. Сначала нужно записаться на официальные курсы вендора, сдать экзамен, получить сертификат и потом, шаг за шагом, как учили на курсах, внедрять изменения.   В этом есть свои плюсы, но мне не нравится, когда меня ограничивают, и этот пункт стал одним из определяющих, почему я решил не просто сменить работу, а сменить страну. Эта особенность влияет на поиск новой работы: если ты работал с Cisco, то предполагается, что и следующую позицию стоит искать с Cisco и схожим пулом задач.  На своей позиции я проработал пять с половиной лет. В последнее время внедрял IDM и сильно скучал. Челленджи закончились, на неизведанные территории самостоятельно заходить нельзя — только по согласованию и под контролем. Это угнетало, и я еще до начала пандемии хотел сменить работу: вакансий было мало и ничего не цепляло. И, не буду скрывать, локдаун сильно повлиял на решение вернуться: вакансий стало еще меньше. Чтобы себе реально представлять ситуацию, посмотрите релевантные своему опыту и компетенциям вакансии в Москве и сравните с тем, что есть в Мельбурне.   Локдаун у нас был длинный и строгий, также до сих пор из-за ситуации с вирусом действуют выездные визы. Ты не можешь улететь за границу и вернуться, когда хочешь. И я начал смотреть работу в Москве.   Двойное возвращение  У нас почему-то к возвращению в страну, откуда уехал, и в компанию, откуда ушел, есть несколько негативное отношение. Я при принятии решений всегда опираюсь на плюсы и минусы конкретной ситуации для себя, а не на «все считают, что там лучше». При переезде стоит заранее знать недостатки и проблемы того ИТ-рынка, куда вы собираетесь, и помнить, что у нашего российского есть свои плюсы, которые мы часто воспринимаем как данность, пока не окажемся в другой среде.   Как я уже говорил, я вернулся в компанию, в которой работал до отъезда — в «Инфосистемы Джет». Только на совершенно другую позицию — архитектор инфраструктуры информационной безопасности. В этой области никогда не работал, но в том и интерес: это тот самый челлендж, за которым я гоняюсь всю карьеру и жизнь. Поскольку я до этого здесь проработал шесть лет, то знал — в вызовах, сложных задачах и проектах дефицита не будет. И полученный в Австралии опыт мне помогает, прежде всего, международные компетенции в общении с вендорами.  Я уехал в Мельбурн за челленджами, и их получил. Когда они там закончились, я вернулся в Москву за новыми вызовами и нашел их для себя в родной компании. Здесь легко дают попробовать новое. И после моего австралийского опыта это ровно то, что нужно. 


