
 
 Это Иван Бакаидов — программист, автор на Хабре, панк, девятнадцатилетний гражданин Российской Федерации, инвалид первой группы по причине Церебрального паралича. 
 
В прошлом году я прочитал статью  «Как узнать какие цветы дарить девушке, если у нее двигается только голова и она не может говорить?» , она поразила меня похлеще чем  «Смотря на код с закрытыми глазами» .  
 
Интервью с Иваном  ibakaidov . Есть над чем подумать. 
 
 Расскажи, как впервые увидел компьютер? Как заинтересовался программированием и как учился?  
 
 Иван:  Слушай, компьютер в моей жизни появился очень рано, так как моя мама работала переводчиком в компании, которая занималась поставкой импортного медицинского оборудования, поэтому компьютер был в семье чуть ли не самого рождения. 
 
А вот посадить меня за него предложили в институте раннего вмешательства. Это питерская организация, активная в 1990х, 2000х годах. Они собрали прогрессивных специалистов в сфере реабилитации и много сотрудничали с западом.  
 
Основной идеологией было: «Не надо делать из человека здорового, надо научить его удобно жить», что до сих пор противоположно политике Минздрава и большинства больниц, а на самом деле задай себе вопрос:  «Что надо человеку: ходить или перемещаться?»  или же «говорить или общаться?» 
 
Так вот эти прогрессивные ребята не стали ждать, пока я заговорю после долгих занятий с логопедом и посадили за комп. Были какие-то игрушки, ворд. Я в пять лет печатал слова «Мама», «Папа» и «Артем» (братец).  
 
СТОП: я не говорю, что людям с ОВЗ (ограниченные возможности здоровья) не надо заниматься собой. НАДО. Но ставить целью жизни прямую походку? Я думаю не стоит. В жизни есть вещи намного круче этого. 
 
Потом я пошел в школу, она была оборудована компьютерами. Из-за того, что я не могу писать ручкой, я писал на компьютере. Я любознательный человек и мне захотелось узнать, как программировать хреновину за которой я провожу большую часть жизни. Обратился к своему учителю младших классов, та пошла к своей подруге, которая вела информатику.  
 
 
Они поставили мне перволого (это где черепашка ползает и оставляет след), дали учебник девятого класса (я был в четвертом). Год я порисовал всякие узоры, захотелось большего. Я спросил уже у учителя математики, что можно попробовать. Она посоветовала Basic. Загуглил и каким-то чудом попал на Small Basic, это версия Basic’а для школьников. Там я освоил  if ,  for ,  while , но там не было аргументов у функций. То есть ты мог выделить код в  sub , но задать аргументы sub’у не мог, это было весьма жестко, хотя  thread  был там один и все переменные глобальные… Чему учат детей на этом западе?! 
 
Для Small Basic’а можно было писать плагины на C#, что я удачно попробовал сделать, но не увлекся самим языком, а увлекся созданием сайтов. WordPress, Ubuntu, Mysql, Php. 
 
А не, перед Ubuntu была Gentoo! Я собирал трое суток ядро linux в виртуальной машине. Базу это дает прекрасную. 
 
Я влюбился в первую свою девушку, ей мама не разрешала зарегистрироваться в ВК, по этому я написал на PHP/JS однопоточный чатик, который ходил раз в секунду ajax’ом на сервер и получал новые сообщения, запустил на сервере, который сделал из старого ноутбука, настроил No-IP… А предмет воздыхания так туда и не зашёл… 
 
Когда писал чат, наткнулся на статью про node.js и сокеты. Увлекся этой темой, подтянул js с помощью курсов на YouTube. Собственно на node и стал наращивать свой стек. 
 
 
 
 После прошлогодней  серии статей на Хабре  какой был отклик?  
 
 
 Как узнать какие цветы дарить девушке, если у нее двигается только голова и она не может говорить? 
 DisType: простое приложение для общения 
 DisQwerty: чтобы печатать не нужно больше одной кнопки 
 DisTalk. Если ты не умеешь читать, это не значит то, что ты не можешь общаться 
 
 Иван:  Выхлоп был огромный. Постоянно приходили пулл реквесты в Android проекты, ребята сильно почистили код и добавили много функций, было так радостно. 
 
Компания Croc предоставила бесплатную vps для сайта. 
 
Хабрачитатели задонатили много денег. Деньги помогли, во-первых я ощутил, что я не один в этом добром деле. Во-вторых, теперь если я вижу какую-то приблуду, которую можно опробовать в моем деле, я спокойно ее покупаю, например, я недавно купил в Китае большую кнопку Enter, антистресс, хочу попробовать ее приладить к DisQwerty. 
 
Я купил Photoshop, хороший ноутбук с Windows для тестов (работаю на macbook). Сейчас хочу заплатить iOS-программистам. Камера для роликов, много такси для поездок на конференции по альтернативной коммуникации. 
 
 Big Enter Button и DisQwerty 
 
 
 Наш проект в поисках альтернативы американской кнопки для DisQwerty нашел в Китае вот такую игрушку. Это мягкая подушка в форме Большой кнопки Enter. Она хорошо выполняет свою функцию. Я считаю, что она подойдет не всем людям, так как довольно большая и требует большого продавливания для работы, но плата из нее легко вынимается. Я думаю, что можно доделать на основе платы в домашних условиях кнопку.  
 
Купить кнопку можно  в этом магазине . Он проверен мной годами, пока никаких сложностей не возникало. Если вам потребуется помощь в покупке кнопки, вы можете нам написать. Обновление DisQwerty для этой кнопки выйдет совсем скоро. 
 
 Как организуешь работу над проектом? Какой тайм-менеджмент, какой «agile», какой GTD? 
 
 Иван:  Никак, за что каюсь. Cам уделяю проекту часов 20 в неделю, сейчас как-то много школы и других дел, да и просто ленюсь. Переключился на создание и  PR бота в vk  (ему можно перекинуть голосовое сообщение, когда не удобно его слушать и получить текст). А так пытаюсь доделать  DisType и DisQwerty  на electron, первый на стадии релиза, но почему-то при сборке для винды модуль say начинает говорить не передаваемый текст, а просто “ a b b b”, хотя при debug’е всё работает… Где-нибудь течет кодировка, пока не нашел где. Пока решил проблему записью в файл говоримой фразы и запуском voice.exe на чтение этого файла, Жуткий костыль, но работает. 
 
Я осознаю, что мне надо найти команду и лучше организовать работу. Например, недавно собрал версию distype под iOS, которую создает сообщество, обнаружил, что ребята не ставили туда даже tts и вообще сделали совсем не то, что на Android.  
 
Надо было составить грамотное ТЗ, а не давать людям ссылку на Android приложение. Сейчас нашел человека, который взялся за работу за оплату и понимает, что надо делать. Он написал приложение и опубликовал в App Store. 
 
 Какие специалисты нужны тебе в проект? 
 
 Иван:  Мне нужен iOS разработчик, SMMщик, талантливый smmщик, который придумает контент для групп на тему альтернативной коммуникации. Копирайтер для текстов на сайт. Юрист, который будет писать письма правительству и в фонды.  
 
На это всё нужны деньги и ресурс заниматься HR, на это стоит потратить полмиллиона, но не понятно что будет, когда они закончатся. Мне нужны советы опытных людей, но при этом не хочется потерять свой уникальный проект. 
 
 Кого из “крутых” ИТишников уважаешь?  
 
Я люблю шутку Роберта Корбетта про трудоустройство.  
 
 Пришел Роберт Корбетт устраиваться на работу, у него спрашивают:  
 — Вы программируете на bison++? 
 — Тык я его написал. 
 Какая самая нелепая ошибка как программиста? 
 
 Иван:  Я очень сильно лажанулся с  предыдущей статьей на Хабре . И в смысле кода и в смысле маркетинга и в смысле облико морале. Прям Фиаско. Я писал игрульку для обучения печати в Unity, простейшую, но изначально задумал ее платной. Знаешь, первый проект, который хотелось продать. Наткнулся на необходимость изменения Viewport’а при открытии экранной клавиатуры на мобильных устройствах. Почитал документацию, не понял, что есть готовое api для этого, полез на stackoverflow, нашел ужасный костыль со вставкой прямого java кода в C#, вставил себе этот костыль, зарелизил игру по бешеной цене в 300 рублей (делал же, долго!). Решил написать пост о костыле. Ну и народ справедливо сказал: “фи, ты чего? Позиционируешь себя как белую птицу, а сам? И костыль твой тормозит fps.”. Вот такая история. 
 
 Сидишь ли ты в Даркнете? 
 
 Иван:  Нет, только прокси сам знаешь для чего :) 
 
 Вот  тут пытаются поднять обсуждение по поводу секса , как у тебя с этим дела? 
 
 Иван:  Секса не было, трудно заниматься сексом с девочкой, которую мама водит в туалет. 
 
Я как-то подзабил над этот вопрос после кровавых баталий, хочу вернуться в более зрелом возрасте, когда ни у кого не будет вопросов. 
 
Когда это случится, я хочу об этом писать, об этой проблеме. По-моему, чем больше мы говорим о сексе тем меньше всякой херни, вроде абортов, может случиться. 
 
 Какие самые распространенные стереотипы про инвалидов, которые больше всего мешают жить/работать? 
 
 Иван:  Наверно слово «инвалид» самый большой миф. Инвалид — не человек? Я поэтому так тщательно избегаю этого слова. Мы ведь не говорим очкарик, мы говорим человек в очках. Так вот человек с ОВЗ такой же человек, который может любить, программировать, бухать или долбить. Самая большая проблема — выделение в отдельную группу. Я довольно много делал плохого, просто с человеческой точки зрения подлого, но мне ни разу не били морду. В этом проблема. «Особый» может отпустить шутку про женщину и не получить по щам.  
 
 Когда я первый раз увидел инвалида-колясочника рядом, первая реакция моя была «страх» и до сих пор мне жутко неловко рядом с инвалидами. Думаю что это настройка «по умолчанию» у каждого человека. Что с этим делать? 
 
 Иван:  Страх перед непонятным нормален, все мы пугаемся. Выход: «сделать нормальным» человека на коляске. Поместить его в инфополе с самого детства, в утреннюю передачу, на youtube. Да чтоб Дудь брал интервью у особого человека (паралимпийца, например, у меня на сайте это одна из целей). Если разные люди будут видны, то будут понятны, не будут пугать.  
 
 (Эй, Дудь, давай сделаем интервью с Иваном, мы уже тут черновичок с матами на коленке сделали.) 
 
 
 Отношение в Лондоне к инвалидам 
 
 Как думаешь про «баги» своего организма с точки зрения ИТишника-разработчика? 
 
 Иван:  Я всё задаюсь вопросом: если мне отхерачить руку и поставить протез, он тоже будет с гиперкинезами, или же можно будет прошить контроллер на фильтрацию, с помощью той же нейросетки. 
 
 
 
 Компания «Моторика», которая занимается разработкой и производством индивидуальных детских тяговых протезов . 
 
 Мониторишь ли ты, что происходит в Европе/Америке/Китае, какие там появляются гаджеты, сервисы, программы, приложения для «тебя»? Как обстоят дела с информацией и ее распространением? Кто впереди планеты всей? Есть ли специальный инкубатор/хакспейс для мэйкеров/стартаперов-инвалидов? 
 
 Иван:  Ой, мониторю чисто подпиской на нужных людей в ФБ. Не могу вспомнить, что начал активно использовать в своей жизни. Впереди планеты, пожалуй Штаты, Шведы и Британцы. Есть инкубаторы, но не могу назвать кого-то.  
 
Ах да, я увидел резиновые шнурки в ленте, которые не надо завязывать, заказал 10 пар, поставил в все ботинки, теперь могу сам выходить из дома. Также люблю магнитные microusb кабели, ибо вечно разваливал разъемы у планшетов, камер, наушников. Неспециализированные штуки, но очень крутые. 
 
 Ты в 11 классе. Что планируешь? Не боишься ли что тебя заберут в армию? 
 
 Иван:  Не боюсь, вот бошку побрил даже :), но чего-то брать не хотят. Что блин за дискриминация?! 
 
Если серьезно, смотрю на ИТМО, ибо мама сказала, что ИТМО это престижно, хотя кому не скажу о своем выборе (в том числе и тебе), говорят, что в ИТМО очень много PR работы и мало знаний. Для того, чтобы поступить в ИТМО надо сдать ЕГЭ на 260 баллов. В связи с тем, что у меня выпадают графические задачи (на ЕГЭ нельзя пользоваться ничем, кроме Word’а, а я хотю Autocad), остальное надо зазубрить наизусть, а я не совсем понимаю зачем учить то, что гуглиться.  
 
Я думаю сейчас время изменилось, у человека нет задачи запоминать большие объемы информации, ему лишь надо обладать сообразительностью и умением гуглить и парсить нагугленную информацию. То, что действительно нужно отложиться в голове, как формула дискриминанта после решения ста уравнений. 
 
В ЕГЭ по ИКТ есть крутые задачи на экономию памяти, это заставляет думать, мне нравится обламываться и перерешивать задачу без использования массивов и тп, но зачем это делать «под камеру». 
 
Еще я не понимаю, зачем идти в вуз (а мне совсем не просто дается перемещения по зданиям, которое «охраняет ЮНЕСКО», курсовые по электронике или ответы на устных предметах. Это решаемо, конечно, но требует затрат энергии), если эти курсы есть на Coursera, Stepic’е, и их пройти можно, сидя дома под пледом с кофейком. 
 
Кстати, я сейчас хотел/хочу переехать в съемную квартиру, так как живу в одной комнате с братом, который играет громко в DotA, у меня тяжелые отношения с родителями, и вообще второй этаж без лифта, а у меня знаете ли ножки болят :) (На самом деле нет, это миф, я такой же выносливый, могу проехать 50 км на велике), но самостоятельная жизнь требует времени, ту же молнию на куртке ты застегиваешь не секунду, а двадцать, хотя на многие вещи можно забить или выполнить заранее, как завещал нам ТРИЗ, например, я варю макароны прямо в дуршлаге. Так вот семья относится к этой идеи плохо, так как считает, что главное в жизни вуз, а успеть то и то я не смогу. 
 
 
 
 История про макароны ,  история про гречку . 
 
Мое окружение считает, что мне «рвет башку» от успеха, хотя то, что я делаю может написать любой школьник, а вот в институте тебя научат! По-моему, мне просто не хватает Time-менеджмента, пройденных курсов и опыта работы. А там всем будет всё равно, что человек с хорошей зарплатой не имеет корочки.  
 
Опять же: ходить или перемещаться? Получать знания или учиться в вузе? Тем более в мире IT, где знания лежат в открытом доступе, только читай, бери, смотри, пробуй. Меня удивляет, что у каждого школьника нет базовых знаний JS или Android SDK. Паскаль это прекрасно, но не применимо в жизни. 
 
Многие девочки хотят научиться ходить, чтобы нравятся мальчикам. Мне всё равно ходит ли девочка или ездит на коляске, если она слушает Джимми Моррисона, добралась до назначенного места свидания, и классно целуется. Люди привыкли получать знания в вузах, но единственный ли это способ? 
 
Хотя вуз дает (по рассказам) структуру знаний, друзей и трудоустройство, это очень сложный вопрос, который надо решать сейчас. Я был бы рад, если бы меня взяли на стажировку или куда-то работать сейчас, вижу для себя этот путь. Или для того чтоб понять, что я лох, либо начать зарабатывать и доказать такой путь. 
 
Я не слабак, просто мотивация выполнять дедлайн работы намного выше мотивации сдать ЕГЭ и получить диплом. 
 
 Расскажи про свои хобби. 
 
Я занимаюсь бочча (не путать с «бочче», ага), это паралимпийский вид спорта, мне надоело рассказывать о его сути и по этому я нарисовал ролик в Unity:  
 
 
 
Мне нравится этот спорт, так как он дает психологическую разгрузку. Мало мест в мире, где ты можешь просто поорать, если совершил удачный бросок или же наоборот не попал (я очень непонятно говорю, но желтую карточку за мат всё же получил на кубке России 2017, вот такой закон подлости). Это именно хобби, я проиграл ¼ финала кубка и мне совершенно всё равно, я получил свое и поехал дальше кодить. Точнее пошел в номер кодить, ноутбук же с собой. 
 
 
 
Еще у меня есть трехколесный лежачий велосипед, трайк. Я на нем катаюсь по Петербургу, могу проехать около 50 километров. Съездить в Стрельну и т.п. Это потрясающая свобода. 
 
 
 
 Расскажи про историю с подписями. Как, на твой взгляд, технологии могут помочь с этим вопросом (ну чтоб не у правительства клянчить, а, например,  повсеместно ЭЦП внедрить , или биометрию по лицу/сетчатке). 
 
 Иван:  Рассказываю: в ноябре 2016 года  я на Change открыл issue  о том, что люди без подписи испытывают трудности в повседневной жизни. От открытия карты до бракосочетания. СМИ пошумели, на проблему обратил внимание несколько крупных политиков. Они форкнули законодательство и год уже готовят поправки. Вроде уже сделан Pull Request в ГосДуму, но как-то мейнтейнеры не шевелятся его мержить.  
 
 
 
По поводу ЭЦП, ее вряд ли ведешь повсеместно, очень много видов бумаг. Куда ты будешь совать флешку с ЭЦП, когда будешь давать согласие на прививку сына и т.п. Лет через 20, возможно, все документы будут электронные, проблемы не будет, но в данный момент я вижу временным решением внедрение факсимиле (штамп). 
 
Я знаю, что в Англии за моего знакомого по ООН чиркают его сопровождающие, а в Польше (согласно фильму “Как бабочка”) можно оставить чернильный отпечаток пальца. Хотя пока я это писал, я задумался о Face ID и мне стало очень смешно. 
 
 
«Бумага»:  Добиться выдачи банковской карты, если из-за ДЦП ты не можешь расписываться. И получить отказ от пяти банков 
 
 Три самых крутых/полезных поста на Хабре? 
 
 Иван:   Статья про недоступный веб , так как обращает внимание на проблему. Используйте атрибут alt по назначению! 
 
 Про то как Денис выкупал Хабр , так как это пример:  
 
а) Большого мужского достоинства Дениса.  
б) Свободы слова в стране, где ее нет.  
в) Гнили в рунете в виде M##l.ru Group. 
 
 Парень, который хакнул летом Мобильное приложение в ВК и получил 3000$ . Доказывает, что не важно кто ты.  
 
Ой. Еще твой пост из комментариев к коду очень забавный ( // бухой, пофиксю позже ). К тому же он показывает всю суть, панк, рок и пофигизм разработчиков. Его можно изучать с точки зрения социальной антропологии. 
 
 Едешь на необитаемый остров. Три альбома, три фильма, три книги. 
 
Музыка: 
 
— The doors — the doors 
— The led zeppelin — The led zeppelin I 
— Pink floyd — wish you were here 
 
Фильмы: 
 
— «Давай сделаем это по-быстрому». 
— «Криминальное чтиво». 
— «Ромео+Джульетта». 
 
Книги: 
 
— «Трудно быть богом». 
— «Мастер и Маргарита». 
— Сборник стихов Бродского. 
 
 Назови три фильма, которые рвут? 
 
 
 «А в душе я танцую» 
 «Неприкасаемые» (1+1) 
 «Приходи как есть» 
 
И книга “Белое на черном”. The must read. Она довольно жесткая, про взросление в советском интернате, с тех времен мало что изменилось. Просто почитайте. 
 
 
 
 Что чувствуешь, когда выступаешь в ООН?   (Алена Светушкова, вице-президент Рыбаков Фонда.) 
 
 Иван:  Коленки трясутся. Выступление было довольно спонтанным. Саммит ООН состоял из огромного количества сессий, часть которых была посвящена людям с ОВЗ, там и работала группа молодых самоадвокатов UNICEF, в которую я входил. На одной из сессий «давали слово из зала», как потом выяснилось «подсадным уткам», а я же русский, норм не знаю, ну и поднял руку. К планшету поднесли микрофон и я, еле попадая, гиперкинезы очень увеличились, по пунктам речи (я написал программку, которая разбивает текст в список по абзацам и читает каждый абзац отдельно, так можно было выкинуть парочку лишних вступлений), во время выступления прибежала куратор нашей группы с шестым iPhone’ом, начала снимать, глаза у нее были полные ужаса. Она шепнула маме, что я затягиваю, мама шепнула мне, я скипанул пару абзацев и сорвал аплодисменты. 
 
Что чувствую? Ну как минимум я (и не только) проснулся от трех часов выступлений про страдания женщин-инвалидов в Африке. 
 
 Алена Светушкова , вице-президент Рыбаков Фонда : Иван, буду рада пригласить Вас на нашу  программу прокачки стартапов . 
 
 Если бы у тебя была возможность что-то системно изменить в государстве, какие три первых изменения ты бы сделал?   (Андрей Дунаев, консультант по стратегии в Рыбаков Фонде.) 
 
 
 Иван:  Возможность у меня и так есть, но если так в лоб, сразу: 
 
 
 Залил бы законы на github. 
 Заменил бы систему интернатов сопровождаемым проживанием. 
 Запретил людям старше 60 лет занимать руководящие должности. 
 
А вообще, у группы Кровосток есть песня Душно… 
 
 Какие лучшие практики поддержки людей с ограниченными возможностями ты знаешь, которых нет в России, но есть в других странах?   (Андрей Дунаев, консультант по стратегии в Рыбаков Фонде.) 
 
 Иван:  Сопровождаемое проживание — это система жизни людей с ОВЗ в обычных городских квартирах с предоставляемым уходом. Это может быть помощь приходящих волонтеров, либо сожительство в “коммуне”, если уход требуется 24/7. У нас сейчас в основном люди с ОВЗ живут либо с родителями, что не круто ни для кого, так как дети поют “мы никогда не станем старше”, а жизнь родителей завязана на уходе, прибавьте к этому созависимость и русский менталитет. Либо в интернатах, а это, еще раз повторюсь, ГУЛАГ во всём смысле этого слова. 
 
 Чем могли бы быть тебе полезны люди, которые может быть и хотели бы как-то поучаствовать, но только узнали о тебе, и не знают, как это сделать?   Предложения на сайте , это действительно то, что нужно?  (Андрей Дунаев, консультант по стратегии в Рыбаков Фонде.) 
 
 Иван:  Конечно, на  сайте  то, что нужно. 
 
Во-первых, если есть желание помочь,  заполнить форму помощника проекта , я попробую придумать что-то, что можем сделать. Так же будет приходить рассылка с актуальными задачами. Планирую также телеграмм канал замутить. 
 
Во-вторых, есть  github проекта , еще раз призываю заниматься iOS разработкой, люди давно ждут.  
 
В-третьих, буду рад поучаствовать в курсах/стажировках/фрилансе.  
 
Ну и  денег можно закинуть , но это по желанию. 
 
 
 Контакты 
 Подробнее почитать обо мне можно тут: ibakaidov.ru 
 
Связаться со мной можно, написав сообщение: 
В ВК:  vk.com/ibakaidov 
В FB:  fb.com/ibakaidov 
В viber, telegram, whatsapp: +79992486123 
 
 
 Посвящается 
 
Запись на стене Ивана от 4 июля 2017:  «Вчера днем умерла Ангелина Титова, мой добрый друг, главная муза проекта и моей жизни. Человек ради которой я написал DisQwerty. Вечный улыбающийся ангел, которого любили все. Вся школа, вся семья и просто случайные люди. Журналисты, работники институтов, все, кто приходил к ним в класс, заряжались этой светлой энергией. Линка (а так ее все звали) неделю назад не удачно упала и выбила три зуба, получила тяжелую травму, но как боец выстояла это всё. Ее выписали домой, и она шла на поправку, много спала, тяжело ела, из шприца. Вчера она не проснулась. 
 
Мы запомним Линку веселушкой. Девочкой с сильным характером и добрым сердцем. А я буду в вечном в долгу, ведь мое AAC началось именно с нее. Без нее не было бы ни проекта, ни ООН, да и меня, каким вы знаете.» 
 
 Иван:  Сейчас я хочу переименовать проект в LINKa: связь с миром в память о Лине. Она творила необыкновенные вещи и продолжает помогать. Очень светлая душа.


