
 
 Вводная часть 
Так сложилось, что я переехал жить и работать из Москвы в Минск. Часто видел подобные материалы про аналогичные переезды в какие-то экзотические для меня или совсем далеки страны, я же хочу поделиться опытом эмиграция «к соседям». 
 
Важно, что я буду писать именно о Минске, а не о всей Белоруссии. Написанное ниже — это лишь мое видение ситуации, возможно, где-то я не все увидел. 
 
Если возникнут какие-то вопросы, напишите в личку или в комментарии к посту. 
 
 IT и поиск работы 
В Минске есть порядка 10-15 сильных IT компаний с московским уровнем зарплаты. Все они представлены на классических у нас сайтах поиска работы. В основном здесь, конечно, что-то связанное с веб и aутсорсеры. Часто и успешно проводят релокацию сотрудников в Минск. 
 
Если вы приезжаете из Москвы, никто на вас не смотрит, как на «специалиста из Москвы», вы будет на том же уровне, что и остальные. Но! Ощущается явная нехватка квалифицированных сотрудников — это факт. 
 
Еще очень важный факт: внутренний рынок Белоруссии ничтожен по сравнению с внутренним рынком России. Это значит, что ищут клиента здесь «за бугром» и легкими бюджетами здесь не избалованны. Уровень культуры производства и продуктов тут тоже высокий и современный. А уровень клиентского сервиса, уровень умения работать на этапе предложения и прочее выше, чем в России (видимо из-за поиска клиентов в Европе). 
 
Соответственно, английский язык — почти норма для местных работников IT, имейте это в виду. 
 
В моем случае я сначала нашел, а уже затем переезжал. Думаю, это оптимальный вариант. 
 
 Юридическая сторона 
Здесь все очень просто, и сводится к нескольким последовательным шагам. 
 
1. Вы должны снять любое жилье по договору найма. Почти все, кто сдают квартиру сами, не против сделать это легально. Вы договариваетесь о цене, затем идете в местное (у каждого района города свой) ЖЭУ, берете типовой бланк договора, подписываете его с двух сторон. Никаких очередей не было, сотрудник был в курсе всех нюансов, рассказал все довольно подробно. 
 
Частая практика — вписать в договор меньшую стоимость аренды жилья, чем она есть. Это делается ради снижения подоходного налога хозяина, стоит обговорить такие вещи заранее. Кто, собственно, будет платить этот налог?  
 
2. Получив договор об аренде жилья на руки, вы можете официально трудоустроиться на работу. Если кратко, на этом этапе работодатель подписывает с вами трудовой контракт. 
 
3. Далее нужно взять картонную папочку с заголовком “Дело”, пару фотографий, копию договора об аренде жилья, свой паспорт и трудовой договор и пойти в местной отделение ФМС. Здесь я тоже никаких очередей не заметил. Все прошло быстро, но пришлось оплатить пошлину в размере примерно $40. 
 
4. Через примерно 10 дней все в том же ФМС я получил маленькую зеленую бумажку, подтверждающую мою регистрацию. Она дается на определенный срок, в моем случае — год. Копию этой регистрации я отнес на работу. 
Никто на улице ни разу не спрашивал ни документы, ни регистрацию. Сотрудников милиции здесь вообще значительно меньше. 
Единственным бонусом этой регистрации стала возможность купить “нормальный” местный тариф сотового оператора, вместо “гостевого”, который не очень выгоден. 
 
 Почему Минск? 
До переезда сюда я несколько раз побывал в этом городе и он мне понравился. Я отлично понимал, что не видел всей «внутрянки» и прочее, так что во многом это была авантюра, но в итоге я очень рад, что сделал это. Хотелось более спокойного, чистого, ухоженного города — и получил. К тому же, отличная возможность расти как специалист на новом месте работы. 
 
С другой стороны, не хотелось уезжать далеко, все же родственникb и друзья важная часть моей жизни. И здесь Минск выглядит очень заманчивой идеей. То, что нужно, почти такая же ментальность, но чуть больше Европы. 
 
Это трудно объяснить, с одной стороны все здесь очень похоже на мой дом, словно ты поехал в соседний город в России, с другой стороны — «дьявол кроется в деталях». 
 
 Люди 
Среднестатистический минчанин по сравнению с таким же среднестатистическим москвичом чуть более трудолюбив, чуть менее агрессивен, чуть более спокоен. Добавьте сюда побольше скромности (пока не видел «золотых бумеров» и тонированных «пацан-тачек с басом»). Плюс, стоит добавить, что местные немного молчаливее. Есть что-то в них от балтийских народов в хорошем смысле этого слова. 
 
Вообще, есть в белорусском языке одно слово, перевод которого я не могу дословно сказать и толком мне этого пока никто сделать не смог. Слово это — «памяркоўны». Звучит, конечно, избито, но смысл слова надо прочувствовать. А если почувствуете значение — значит уже хотя бы чуть-чуть поняли особенности Белоруссии. 
 
Люди здесь ведут более размеренную и менее торопливую жизнь. Когда я иду по улице, то моя скорость процентов на 15-20 выше остальных (сейчас уже это проходит). Не могу сказать, что вижу больше улыбок, но точно вижу меньше угрюмости в лицах. 
 
 Язык 
Белорусский язык вымирает — это, к сожалению, факт. Почти все, кого я спрашивал, говорят, что это уже идет давно и превратилось просто в естественный процесс. Родной язык знают в деревнях и в академических кругах. Вот такой разрыв получился.  
 
Никаких проблем, если вы не знаете язык у вас не будет, хотя многие названия написаны на белорусском. Если взять какое-то слово без контекста — то иногда трудно перевести, но в контексте всегда понятно значение. Переводчиком пока ни разу не пользовался. Многие белорусы меня спрашивали, не кажется ли им их язык смешным — мне почему-то не кажется. Язык, как язык, но похож все же больше на украинский или польский, мне кажется. 
 
 Цены 
Если вы хотите поехать в Минск из-за его дешевизны, то уже поздно. Цены на продукты, товары многие услуги (за исключением) ненамного ниже московских. Правда, хочется добавить, что в отношении еды есть одно отличие. Тут очень вкусная еда местного производства. Например, всякие “Даноны” стоят в магазине и нервно курят. 
 
Хотя это уже не про цены, но хотелось про это написать. Трамваи, троллейбусы, компьютеры у таможенников и многое другое — все это местного производства. МАЗ работает, фермеры приезжают на рынок. 
 
Сначала был полный вынос мозга с ценами. Сейчас привыкаю. В самом простом варианте нужно делить на 10 000, чтобы получить цену в долларах США. Кстати, это очень круто, если ваша зарплата будет привязана к курсу доллара в Белоруссии. Инфляция тут все же ощутима. Я, например, деньги коплю и храню не в местной валюте. 
 
 Жилье 
Снять квартиру в Минске сейчас не проблема. Постоянно появляются интересные предложения и очень быстро уходят. С чем связан такой бум — не знаю. Хорошая однушка с ремонтом, в центре, рядом с метро стоит $500-$600. Это считается в общем-то не дешево. Можно найти за $200-$300, но с “советским” ремонтом и не в центре. Получать квартплату предпочитают в долларах. Жилье рекомендую искать с агентом, он возьмет половину стоимости месяца. Если начнете искать сами, то устанете ездить по предложениям. Ах, да, поторговаться всегда можно, тут это нормально. 
 
А вот «коммуналка» радует. Вся коммуналка за однокомнатную квартиру вместе с телефоном выходит примерно в $35. Улицы и дворы чистые, мусор вывозят, в общем, никаких проблем тут пока не встречал. Всю коммуналку плачу через интернет. Тут с этим удобно и просто. 
 
Цены на «купить» жилье сравнимы с подмосковными. Почему так и кто покупает — не знаю. Ипотеку сейчас в Белоруссии не дают. 
 
 Общественный транспорт 
По моим подсчетам дешевле не менее, чем в два раза. Ходит по расписанию, ездить комфортно. Хотя интервалы между поездами в метро меня сначала удивляли и было не привычно, как и глубина заложения станций (кажется, что просто спустился в подземный переход) — отсюда, кстати, и другая культура поведения на эскалаторе. 
 
О метро. Наверное, редкий раз бывает, чтобы в часы пик не нашлось свободного места. И дело не в том, что я занимаю его, а в том, что они порой еще и остаются. 
 
Вот только стандартные Google Maps и Yandex Maps не хотят строить маршруты для общественного транспорта в этом городе.  
Часто езжу на такси, оно тут дешевое и очень удобно вызывать. Ни разу не ждал больше 5-10 минут в любой точке города. 
 
 Автомобильный трафик 
Машин значительно меньше. То, что местные водители считают пробкой, у нас считается медленным движением. Видимо отсюда и другая культура вождения — менее агрессивная. Нет, правда, «москвичей» видно сразу. ВАЗов здесь почти нет, купить подержанную иномарку получается выгоднее. А водители пропускают людей на переходах даже в самом центре. Пешеход тут и правда имеет преимущество. Проблем с парковкой во дворах нету, но это не из-за продуманности дворов, а из-за количества машин.  
 
Такой фишки, как застолбить за собой место во дворе почти не встречал, только рядом с учреждениями. 
 
 Велосипеды 
Мне кажется, что велосипедистов тут значительно больше, чем в Москве. Перемещаться по городу с одной стороны удобнее — проще трафик, с другой стороны, вечная проблема бордюров. 
 
Кстати, через весь Минск с северо-запада на юго-восток проходит очень крутая, современная велодорожка. Длинною примерно 30 км вдоль реки Свислочь. Только ради этой велодорожки можно уже покупать велосипед. 
 
 Фотографии с велодорожки 
 
 
 
 
 
Буквально через минут 20 езды вы увидите и лес, и болото, и пасущихся лошадок. По началу мне даже не верилось, что всего в паре км от меня где-то живет большой город. Очень живописные места. 
 
Кстати, так как тут немного другие законы и реально есть защита потребителя, после покупки велосипеда первое ТО для велосипеда — бесплатно. 
 
А вот на этой фотографии мы сдаем на «велосипедные права», которые получили на одном из эвентов. 
 
 
 
А еще, сегодня, в 20 минутах езды на велосипеде от центра, в каких-то полях я видел живых оленят, мирно мчавшихся по своим делам. Место, где это происходило можно найти по  ссылке . 
 
 Услуги 
Конкуренция среди местных предпринимателей меньше, чем в Москве. Это очень сказывается на уровне сервиса. Нет, нахамить не нахамят, но никто упрашивать вас ни на что не будет. Все делается дольше (самый медленный Макдольдс в мире, мне кажется, именно в Минске).  
 
Наверное, сравнимо с провинциальными городами в России. Компании, которые начинают работать над сервисом, сразу заметны.  
Типичная история. Я звоню в такси, говорю, что стою у торгового центра такого-то, она просит назвать адрес, называю. А надо сказать, этот торговый центр — известная точка в Минске. Девушка очень недовольным голосом говорит, что у этого торгового центра другой адрес. 
 
 — Да, вы правы, может быть я ошибся. 
 — Сначала разберитесь где вы, потом звоните — и бросает трубку. 
 
Я улыбнулся и вызвал другое такси. 
 
 Интернет 
4G нету. 3G работает хуже, чем в Москве, очень заметно по тому, как садится батарея телефона. Сама зона покрытия неплохая. Проверять почту, социальные сети — можно почти в любой точке. 
 
А вот домашний интернет — беда. Он здесь дороже почти в два раза, не везде есть выделенка, очень популярен ADSL. Думаю, что это то же временно. Все же есть какие-то подвижки в этом направлении. Сейчас за 10-ку (которая систематически снижается или падает) я плачу примерно $25. 
 
Если будете снимать квартиру, сразу узнайте на этот счет. В некоторые домах даже ADSL нету и не будет. Причем, это не связано с годом постройки. 
 
 Зелень 
Минск зеленый и чистый. Жара здесь переносится легче, чем в Москве. А убирают не только центральные улицы, но даже поля за городом. Я сейчас очень боюсь, что город начнет расти по принципу Москвы — все уплотнить и вырубить. Тут широкие улицы, много места. Есть где купатьcя даже в черте города, с душем, буйками и прочее.  
 
Парки здесь — это действительно островки природы. 
 
Пока не разобрался, то ли люди реально меньше мусорят, то ли убирают чаще, а может и то и другое.  
 
 Заключение. Стоит или не стоит? 
Понятно, что все это индивидуально и каждый должен сам ответить на этот вопрос. Но Минск точно отличный современный город, где можно с комфортом жить и зарабатывать деньги. Это не кардинальная смена культуры, это просто возможность жить в более приятно месте. В Москве всегда будет больше денег, возможностей и скорости. Минск подходит не всем — но это, я считаю, и хорошо. 
 
 P.S. Несколько замеченных фактов 
 
 Очень мало рыжих людей 
 Мало мужчин носит бороду 
 Не видно попрошаек и бомжей 
 Меньше городских сумасшедших и фриков 
 4 часа на поезде до Вильнюса 
 Здесь значительно меньше нерабочих праздников 



