
 
Представляем первый отчет сервиса зарплат «Моего круга». Мы  запустили сервис  в конце ноября 2017 с целью регулярного мониторинга зарплат в ИТ-индустрии. Зарплаты оставляют сами специалисты, мы их собираем и предоставляем в агрегированной и анонимной форме всем в открытый доступ.  
 
В течение декабря мы собрали порядка 7500 зарплат, и сегодня можем показать, как выглядели зарплаты на конец 2017 года. Пройдём по всем основным ИТ-специальностям и более глубоко разберём зарплаты разработчиков программного обеспечения. Посмотрим, как различаются зарплаты в этой сфере деятельности по городам, квалификациям и языкам программирования. В заключение, покажем зарплаты десяти компаний, по которым пользователи оставили достаточно данных. 
 
Будет много диаграмм, все они подготовлены с помощью сервиса  plot.ly . В публикации диаграммы будут картинками, при желании можно  посмотреть  на них в интерактивном режиме. Более детальную информацию по зарплатам любой желающий может получить непосредственно  на сервисе зарплат  «Моего круга», поигравшись с его фильтром. 
 
 
 
 
Ещё пара слов о том, как правильно читать диаграммы. Все зарплаты указаны в рублях. Точками обозначены конкретные зарплаты. То есть чем больше точек, тем больше таких зарплат было указано. Группа точек по каждой выборке визуализирована с помощью «ящика с усами» (box-and-whiskers, или box plot). На ящике видно медианную зарплату (median; половина зарплат выше, а половина ниже этой точки, можно считать это средней зарплатой по выборке), нижний и верхний квартили (q1 и q3; делящих верхнюю половину и нижнюю половину зарплат пополам, в итоге половина всех зарплат лежат между ними). 
 
 Краткое содержание отчёта: 
 Часть 1. Зарплаты по основным ИТ-специальностям 
 Часть 2. Зарплаты разработчиков по городам 
 Часть 3. Зарплаты разработчиков по языкам программирования и квалификации (Go, Objective-C, Swift, Kotlin, Ruby, C++, Java, Python, JavaScript, C#, .NET, PHP) 
 Часть 4. Зарплаты по компаниям 
 
   
 Часть 1. Зарплаты по основным ИТ-специальностям 
 Зарплаты разработчиков программного обеспечения 
 
 
 
 Зарплаты специалистов по эксплуатации 
 
 
 
 Зарплаты специалистов по обеспечению качества 
 
 
 
 Зарплаты дизайнеров 
 
 
 
 Зарплаты аналитиков 
 
 
 
 Зарплаты специалистов по контенту, маркетингу и HR 
 
 
 
 Зарплаты руководителей 
 
 
 
 Часть 2. Зарплаты разработчиков по городам 
В целом, если сравнивать медианы, зарплаты разработчиков Москвы выше зарплат разработчиков Петербурга на 10-50% и выше зарплат разработчиков остальных городов на 50-200%. 
 
 Зарплаты мобильных разработчиков 
 
 
 
 
 Зарплаты бэкенд разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты фулстэк разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты фронтенд разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты десктоп разработчиков 
 
 
 
 
 Часть 3. Зарплаты разработчиков по языкам программирования и квалификации 
В целом, если сравнивать медианы, максимальный разрыв между наибольшей и наименьшей зарплатами в языках программирования по каждой соответствующей квалификации составляет 35-40%. За исключением квалификации Junior — тут разрыв достигает 60%. В среднем, самый высокооплачиваемый язык — Go, самый низкооплачиваемый — PHP. 
 
Независимо от языка программирования, зарплата по квалификации middle выше зарплаты по квалификации junior примерно на 200%. По квалификации senior по сравнению с middle — на 60-70%. По квалификации lead по сравнение с senior — на 10-30%.  
 
 Все языки программирования 
 
 
 
 Зарплаты Go разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты Objective-C и Swift разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты Kotlin разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты Ruby разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты C++ разработчиков 
 
 
 
 
 Зарплаты Java разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты Python разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты JavaScript разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты C#, .NET разработчиков 
 
 
 
 Зарплаты PHP разработчиков 
 
 
 
 
 Часть 4. Зарплаты по компаниям 
На данный момент достаточно зарплат собрано по следующим компаниям. Если хотите узнать, каковы зарплаты в компании, где вы работаете, оставляйте свою зарплату на сервисе и зовите коллег. 
 
 
 
 
Благодарим за внимание, следующий отчёт планируем выпустить через полгода, в конце июня. Тогда сможем посмотреть на зарплаты в динамике. Если считаете, что в отчёте не хватает каких-либо данных, интересных на ваш взгляд, пишите в комментариях, будем вам очень признательны.


