Владельцы компаний часто жалуются на сложности ведения бизнеса: людишки уже не те, кредиты дорогие, страна тоже не та. Так ли это на самом деле? Частично да, но есть и другие нюансы. Главная проблема – совокупность негативных факторов: общество зацементировалось и развивается не потому что, а вопреки. Как часто вас подставляли или динамили разные невменяемые люди на работе? Бывало ли так, что вы орали матом в бессилии и хотели кому-нибудь сломать ноги за эпические фейлы? Сейчас я расскажу о том, почему так всё складывается. Я люблю чёткость взаимодействия с людьми и порядок в работе. К сожалению, часто возникают ситуации, когда коллеги подводят, работодатели ведут себя неадекватно, а клиенты не выполняют свои обязательства. Я долго думал о том, почему так происходит и постепенно пришёл к ряду неутешительных выводов. Возможно, и у вас были такие мысли, но вы не видели в этом никакой системы. Но некоторые процессы вытекают друг из друга и в итоге сходятся в стоячую воду, в которой тонут все благие пожелания, критерии нормальности, карьерные планы и перспективы развития. Под словом «менеджер» подразумеваю в широком смысле любое ответственное лицо. В зависимости от ситуации это может быть владелец, наёмный директор, предприниматель, чиновник или отдельный специалист компании. Начну с того, что  вот тут ранее частично расписывал разные моменты такого рода . Последнее время занимаюсь контент-маркетингом, разберу детали на его примере. Типичная ситуация взаимодействия с клиентами развивается примерно так: Откликаюсь на запрос – люди отвечают от 3 до 20+ дней, спрашивают всякую ересь, требуют бесплатно выполнить тестовое задание, ничего не понимают в том, что им нужно. Если клиент кажется адекватным, то даю свою модель работы. Обычно её нет даже у многих рекламных агентств (как они с клиентами-то работают при этом?), поэтому люди соглашаются с моим предложением. Далее прошу заполнить бриф. Почти никто его не может написать даже частично, редко кто отвечает на все важные вопросы. Хотя это нужно в первую очередь самому клиенту, который не знает свою аудиторию, УТП, целей и так далее. Всегда предлагаю сделать контент-стратегию. Но так как у компаний нет общей стратегии бизнеса и стратегии маркетинга, они ничего не могут сказать про медийные задачи. В результате пишу какой-то текст, который не всегда отражает потребности клиента, так как даже после 1-3 статей бизнес не понимает, зачем всё это. Предлагаю создать прикольные картинки, инфографику, схемы и тому подобное. В ответ, как правило, делают одну убогую и берут мусор со стоков. В процессе коммуникации люди пропадают и не отвечают от нескольких дней до трёх недель, ничего не сообщают. Часто непонятно, что вообще происходит. Почти никогда не извиняются за свои ошибки. Далее если был аванс, то жду остаток оплаты от нескольких дней до месяцев. Рекорд – 4 месяца ожидания согласования текста. Всё это время провалы идут по всем шагам взаимодействия, даже самым мелким. Крайне редко директор, эйчар и менеджер чётко работают как одна команда, вовремя согласовывают правки и сразу дают оплату. А ведь создание текста – это самая базовая задача. Только представьте, как всё будет развиваться при разработке сайта… Нет только какой-то одной основной причины проблем. Картина складывается из целого набора деградации в секторах менеджмента, общества, образования и рынка труда.   Ну, давайте заглянем в бездну, вот мой «топовый» список. Менеджмент валится в пропасть несмотря ни на что 1. Слабая система построения иерархии в бизнесе.  Собственник, директор, эйчар, начальники отделов и сотрудники обычно атомизированы и имеют только свои личные цели, которые никак не сходятся в общие. Многие смотрят свысока на подчинённых и плюют на свои обязательства, даже если они оформлены по договору. А если его нет – то тем более. И неважно мелкий бизнесмен это или начальник отдела большой компании. 2. Корпоративное равнодушие.  Безразличное отношение к подрядчикам или любым людям, которые оказывают услуги бизнесу. Фрилансеров вообще не воспринимают за людей, даже если платят за сдельные задачи по высоким рыночным ценам. А уж когда по низким, то отношение хуже, чем к шлюхам. И это при том, что обычно «менеджер» не может сделать работу наёмного специалиста, хотя часто как раз обязан уметь это выполнить. Не предлагаю заниматься дизайном или писать код, но многие не умеют простейших вещей: не могут выдать техническое задание, объяснить детали, организовать коммуникацию с экспертами, проконтролировать процессы или проследить за работой членов своей команды. 3. Низкий порог входа в «управление».  Любой лошок может сегодня называть себя «менеджером», даже не имея навыков и подчинённых. Мало кто проверяет эти способности, а диплом учебного заведения не даёт ничего. 4. Никто не строит команды.  Просто нанимают рандомных людей непонятно зачем и как. Руководство компаний не оценивает работу и слабо контролирует процессы, потому что не знает и не понимает, на что смотреть. Недавно  написал о том, как лучше нанимать людей , но думаю, всё в этом секторе будет догнивать и дальше. 5. В компаниях нет критериев для оценки деятельности сотрудников.  Люди редко несут материальную ответственность за неверные управленческие решения. Поэтому они перестают думать или показательно игнорируют вопросы эффективности. Особенно если компания большая и это размазано на все отделы. 6. Тотальный пофигизм.  Зарплата капает ежемесячно, так что вообще плевать, что там происходит, особенно если никто не контролирует и есть возможность вафлить на работе. Такое возникает, когда на должности набирают по знакомству или директор не ведёт управленческий учёт. Тогда, например, на каком-нибудь заводе водитель ездит пару раз в месяц за товаром и всё остальное время ничего не делает. На одном проекте коллега как-то настолько оборзел, что смотрел с планшета фильмы в офисе, чтобы если что не палили комп. Но его никто и не собирался проверять, потому что всё равно. 7. Неверные показатели успешности.  Другая сторона упоротости. Компании пытаются выстроить работу по KPI, но не разбираются в том, как это лучше сделать и ставят неправильные цели с неудачными критериями успешности. Оценивают работу медийщиков по лайкам, а не по вкладу в получение прибыли. И такую чушь прямо в вакансии пишут. Собеседовался в одну компанию. Руководитель, менеджер, сммщик и маркетолог не делают ничего для развития своего ресурса, потому что не умеют. Накидал им тезисный план развития. Поговорил три раза на созвоне, всё это время несколько месяцев то один, то другой в отпуске. Наконец мне отказывают, потому что не видят, какой KPI я смогу выполнить. Даже не нашёлся, что ответить. 8. Ошибки управления.  Никто не понимает, что менеджмент и руководство – разные понятия и группы скиллов. Это один из самых главных и фундаментальных пробелов, который игнорирует вообще весь рынок!!! 9. Мало кто умеет в менеджмент.  Начиная от банальной коммуникации в мессенджерах и заканчивая какими-то сложными схемами или построением стратегий. Вот  хороший пример того , насколько всё в бизнесе зависит от усилий собственника или руководителя. 10. Нет чётких методологий работы.  Бизнесом можно управлять только при наличии конкретных методик и технологий в менеджменте и маркетинге. Но единого свода этих практик нет. Нужно освоить слишком большое количество направлений работы от условной логистики до создания сайтов. При этом никто не рассматривает  построение бизнес-процессов  на основе этих самых методологий. Отрицательное влияние общества на сознание людей тотально 11. Деградация общества.  Всем на всё наплевать, цифровое рабство от капитализма неумолимо наступает. Как ни странно – это один из главных факторов, который угнетает сознание людей на долгую перспективу. Мировые политические системы зашли в тупик, а так как рынок стал единым, то влияние одних стран на другие всеобъемлющее. Кризис в метрополии – угасают развитые регионы – США и ЕС. У России и Китая тоже свои трудности, но другого рода. Дело даже не в войнах или пресловутой ковидле – политологи и футурологи не видят позитивных сценариев, все всегда предрекают только ухудшение дел. Депрессия давно стала официально признанной болезнью, как и синдром хронической усталости. Чёт редактор глючит ,  вот тут ссылка на Ютуб  с роликом в тему. 12. Отсутствие чётких идеалов и ориентиров.  Слишком много разной информации, но даже из правильных и полезных вещей никто не смог выстроить стройную систему. Совесть и мораль осмеиваются, быть честным сегодня невыгодно – именно это насаждает западная культура через промывку мозгов в своих фильмах. Заметьте, что в России никогда не было такого понятия как «лузер» – это всё нам принесли извне. В государстве нет идеологии, хотя не факт что если бы она существовала, было бы лучше. Это полуэфемерное понятие, но, тем не менее, у нашей страны нет внятного образа будущего. Власть его не смогла чётко сформулировать даже за последние 10 месяцев. 13. Наглядный отрицательный пример государства.  Существует очень много безответственных чиновников, которые за долгие годы привыкли ничего не делать и тупо осваивают бюджеты. Доходит до того, что не все могут распределить деньги от государства просто на процессы, цели и задачи, даже если не воруют на таких потоках. А может и именно поэтому и не умеют – не видят точек прибыли)) Уже и сериалы про олигархов, которые расхитили все, что только можно вызывают зевоту. Раньше общество спрашивало о том, «где посадки?». Сегодня актуальнее вопрос «где результаты посадок?». Мысли по теме, которые я увидел в инете 14. Отсутствие мотивации для роста.  Как личной так и внешней. Люди её себе не ставят, компании тоже дают редко. Да и там она обычно отрицательно-бытовая – заработать семье на еду. А ещё у нашего общества нет какой-то важной высокой цели, для достижения которой нужно было бы стараться. 15. Перманентное полукризисное состояние экономики.  Так как капитализм заканчивается, всю систему колбасит кризисами. Это приводит к минимальному горизонту планирования в год, тогда как нужны кредиты, у которых окупаемость по проектам 3-5+ лет. Но и их нельзя получить даже под 30% и трёхкратный залог недвижимости. Проектное финансирование тоже буксует. 16. Жадность работодателей.  В результате компании думают одним днём, стараются выжать из бизнеса и людей все, что можно за короткое время. Противоположная ситуация только в секторе IT, потому что там тотальный дефицит сотрудников: многие валят на Запад, из-за высоких зарплат. Мобилизация возвела этот исход просто в абсолют. 17. Отрицательный отбор в обществе.  Деформация привела к тому, что лучше всего устраиваются самые хитрожопые люди, которые ставят себе задачу опрокинуть всю общественную систему. Проект «средний класс» закрывается и вообще неизвестно что будет хотя бы через год, не то, что через 10 лет. Бизнес включает потогонку на выживание и в ответ получает ровно такое же отношение от сотрудников. 18. Украсть или обмануть стало проще, чем заработать.  Сегодня в мире очень много возможностей для незаконной деятельности. Так происходит, потому что для честного заработка нужны долгие годы, а всё в одночасье может рухнуть из-за кризиса. А потом ещё раз из-за второго кризиса. Далее кредиторы или рейдеры отнимают оставшееся. Жизнь людей ухудшается, и они идут, как им кажется по более лёгкому пути. 19. Отсутствие института репутации.  Плавно вытекает из предыдущих пунктов. Все привыкли к тому, что какую бы хрень они не творили, потом можно легко уйти в другое место. Сегодня кого-то кинули, а завтра меняют имя в аккаунте, и давай всё по новой. Или уезжают на пару лет в другую страну. Или просто врут. Это на Западе там пытаются воздействовать дурацкой «культурой отмены», в России всем плевать – почти всё забывают за несколько месяцев. Во многом из-за переизбытка новостей и событий. Но когда-то это закончится... Раньше на кидок в сотни тысяч рублей могли лицо разломать, сейчас даже в суд не идут, сперва жалуются в Фейсбуке. Хотя возможно это не минус, а прогресс)) Образование в полном упадке 20. Устаревшие или неправильные государственные стандарты образования.  Наша система обучения во времена СССР была одной из лучших в мире, но сегодня она стагнирует и корчится в муках, отставая от мировых практик по разным показателям. Мы взяли всё своё хорошее и выкинули его, а теперь пользуемся плохим чужим. Результат закономерен. В итоге финны, китайцы, японцы и другие народы отмечают высокое значение советской системы, а наши чиновники плюются на неё. 21. Проблемы в системе обучения.  Мало кто учит важным навыкам и как правило это не ВУЗы. Их программы часто сильно отстают от реальных запросов рынка. Даже за большие деньги учат плохо. Некоторые пытаются организовать программы корпоративного обучения, но не понимают, как это сделать. В итоге всё превращается в профанацию. Причём даже крупные компании, которые типа «оказывают образовательные услуги», делают это довольно плохо. В том числе, потому что редко кто там реально занят созданием учебных методик. От историй, где люди отдали 100 000, чтобы научиться программированию, а им предоставили для этого блок видео-уроков, веет безысходностью – возникает желание обняться и заплакать. Образование не всегда важно для бизнеса, но хочется, чтобы людям закладывали в головы какие-то практические основы. Хотя бы научили учиться. Рынок труда в дауне 22. На рынке искажённое представление о работе.  У бизнеса часто отсутствует структура должностных обязанностей, а соискатели приходят со своими «схемами». Например, в компанию устраивается водитель и его первый вопрос к коллегам ещё до собеседования о том, есть ли возможность сливать бензин на продажу. На зарплату даже не смотрят, как в анекдоте про полицейского, где ему выдают пистолет, а «дальше крутись, как можешь». Особая тема – тендеры в строительстве. Такие отмывы легальному бизнесу даже не приснятся. 23. Деформация рынка труда.  Средняя продолжительность работы в одной компании теперь составляет примерно 1 год. Если у бизнеса нет никакой системы, состояние с таким набором сотрудников это непрекращающийся кризис. Как правило, всё это игнорируется. 24. Проблемы поколений.  У людей разного возраста нет прогресса по разным причинам. 50-60 лет – тяжело перестроиться на что-то новое. 40 лет – cамый вменяемый кусок выборки, но многие из этого поколения просто устали, выдохлись и впадают в ступор. 30 лет – мало кто понимает, как правильно развиваться. 20 лет – нет осознания важности разных процессов, завышенные ожидания, эльфийские представления о жизни. Сегментация очень примерная. Есть крутая молодёжь, равнодушные люди среднего возраста и продвинутые деды. Но общая тенденция одна – угасание. Но как я отметил, каждое поколение деградирует в силу своих собственных особых психологических причин. Все эти проблемы комплексные. Даже не одна, а целый набор по слоям общества, жизни и бизнеса. Решить это полностью довольно сложно, можно разве что попытаться как-то минимизировать всякие плохие моменты, тем более, если они ожидаемы. В результате наступает полная безответственность и раздолбайство. Чиновники ничего не способны сделать из-за кривой общественно-политической системы, а в бизнесе тупо нет достаточного количества людей, которые показали бы своим примером как нужно поступать. Ну, вот кто вам приходит на ум как образец для подражания? Я никого назвать не могу… Что будет с компанией, когда собственнику относительно плевать на всё и его единственная мысль – это «как передать бизнес наёмному директору и больше ничего не делать»? Дурацкая мечта о пассивном доходе от живого актива, которая в принципе не может быть осуществима, так как без контроля и погружения в процессы всё загнётся довольно быстро при идеальном варианте, а обычно в средней компании с управляемостью и процессами просто днище. Как правило, при этом такое хотят провернуть люди, которые даже не понимают что такое управленческий учёт! Ну и не ведут его само собой. Далее всё продолжается также убого: директор не шарит в найме или не даёт работать эйчару. Или им обоим не хватает ключевых скиллов и в компанию набирают каких-то непонятных людей. Никто ничего не контролирует или это делается максимально неэффективно. К чему приводит сочетание всех этих негативных тенденций Что вообще может получиться позитивного в обстановке когда даже крупный бизнес не может нормально построить структуру менеджмента своей работы и найма людей? Как может общество доверять государству, если даже в особые сложные периоды не работают законы, нет ротации некомпетентных чиновников, нет нормальных согласованных ориентиров и образа будущего страны? Все вроде взрослые разумные люди, что-то пытаются делать по отдельности, но успех минимален, потому что отсутствует координация между бизнесом, государством, образованием и рынком труда. Характерный пример: чуть ли не целый год в России  не могут выбрать нового бизнес-омбудсмена . И это при том, что один до этого занимался непонятно чем, а другая популистка быстро скатилась в политоту и русофобию. Но этот так, всего лишь маркер темы: понятно что, дело не в одном таком координаторе. Система консолидации бизнеса и общества просела по всем контрольным точкам: её просто нет, несмотря на текущий суперкризис в матрёшке СВО. Какие можно сделать выводы? К сожалению, только печальные. Вероятность изменений по всем отмеченным параметрам не очень большая. Ну, по крайней мере, в ближайшем будущем. Самое поганое, что крайне сложно распознать проблемы такого рода при контакте с потенциальными работодателями, поставщиками, сотрудниками или клиентами. Можно что-то выявить через интервью или разовой коммуникацией, но часто всё такое вскрывается только через какое-то время. Поэтому приходится думать не только за себя, но ещё и моделировать ход действий других людей и просчитывать где и как они могут подставить и как это повлияет на ваши процессы. Я от этого уже просто устал. Можно ли всего этого избежать или снизить вероятность наступления такого события и если да, то какими методами? Тщательный отбор, тестовая разовая работа, продуманные договоры, менеджмент. Хочешь комфортно работать в деловой среде, будь любезен прочитай в первую очередь стопку книжек про антикризисный менеджмент, чтобы начать думать не только за себя, но ещё и за других, потому что идиоты повсюду. В идеале некоторых вообще следовало бы просто бить палками, но у нас даже наказание розгами в школах отменили со времён царей)) Возможно зря – дети сейчас пошли просто оборзевшие в корень, учителей вообще не уважают. А, как известно, все проблемы в обществе идут от воспитания. Про палки, кстати, не шутка: одному своему приятелю бизнесмену я в какой-то момент сказал, что он дятел и его надо посадить на цепь в подвал и воспитывать палкой по утрам для профилактики, чтобы он просто выполнял свою работу и заработал денег самому же себе. Он в ответ на это только посмеялся. Выцепил эту песню из одного недавнего сериала. Она хорошо характеризует состояние, в котором находится сознание многих ответственных лиц: слепые капитаны скребут винтами своих кораблей о днище бесконечной безысходности. И с ними хочется разминуться, но течение несёт прямо под киль… На создание этого текста меня триггернули последние три года на фрилансе и особенно адовый 2022, когда всё расколбасило за полгода целых два раза. Раньше я удивлялся, когда читал заметки в сети, где владельцы бизнеса хвалили своих сотрудников просто за выполнение базовых рабочих обязанностей. Но оказывается, это уже реально почти подвиг)) Среда с многоуровневым отрицательным отбором не может породить адекватного менеджера. Он появляется вопреки всему и держится на морально-волевых качествах и какой-то своей личной сверхидее, глубокой внутренней мотивации. Но самое главное – срок этого трека ограничен, потому что когда накапливается критическая масса усталости, человек перестаёт преодолевать все ограничения, и начинает поступать как ему проще. Самое удивительное, что компании обычно вообще не ценят таких людей, хотя именно на них бизнес и держится.


