Привет, читатель Хабра! 
 
Было ли когда-нибудь в Вашей жизни собеседование, после которого в лучшем случае Вы вышли в холодном поту и сказали: «Ну они там и звери, эти HR-ы!», а в худшем – настроение упало на весь день и не только день?  
У меня, например, было. Сейчас расскажу как. 
   
Однажды я, совсем молодая и неопытная, еще без высшего образования, решила сменить сферу деятельности. Предыдущая работа утомляла отсутствием профессионального развития: все действия были монотонны и производились на автомате, а «пищи для мозгов» совсем не поступало. Да ну что там рассказывать: работа в славном 1С Предприятие. Никакого креатива. Никаких новых заданий. 
Поначалу, конечно, я вникала, разбиралась во всех этих новых для меня вещах (я не бухгалтер). Позже освоила все хорошо. Потом чувствовала себя профессионалом в той работе, которую выполняю. Была на вершине славы :) Потом пришла тоска зеленая и захотелось забыть все это ценообразование, счета-фактуры и налоговые накладные.  
 
Я разместила свое резюме в Интернет. Просмотрела вакансии, которые выложили туда работодатели, отправила резюме на те должности, которые меня заинтересовали. Время шло. 
Не буду утомлять всеми подробностями, перейду, собственно, к «тому единственному собеседованию» в моей жизни. 
 
Это происходило в крупной компании, сети магазинов для женщин (бытовая химия, косметика и т.д.). Я благополучно нашла их главный офис, заполнила анкету и ждала, когда меня пригласит рекрутер. Последняя себя долго ожидать не заставила, мы с ней мило пообщались. Правда, она спросила у меня, могу ли я справляться с большими нагрузками, на что я ответила, что вполне могу. HR задала несколько технических вопросов, получив на них правильные ответы, и сообщила мне, что в их компании кандидаты на должность, на которую претендую я, проходят еще одно собеседование с директором по персоналу. Я согласилась, и через 10 минут была уже у директора вместе с рекрутером, которая меня собеседовала. 
 
И вот тут началось самое страшное. Меня еще в дверях с ног до головы окинули недовольным взглядом (забегая вперед и озвучивая возможные комментарии: я была одета в чистый, хорошо выутюженный классический костюм и имела достойный вид) и жестом пригласили сесть. Я передала свою анкету для изучения, после чего в воздухе повисла тяжелая затянувшаяся пауза. Вы, наверное, знаете, о чем я: пока Вашу анкету изучают, вы сидите и не знаете как себя вести. Рассматривать кабинет, где находитесь, не совсем культурно, в одну точку смотреть, наверное, не совсем правильно, наблюдать за тем, кто читает анкету, тоже неудобно.  
Через несколько минут меня требовательным тоном попросили рассказать о себе. Я начала. На полуслове меня прервали, задали другой вопрос. Я начала отвечать, после нескольких слов меня опять перебили, задав технический вопрос, который был совершенно не к месту. Так продолжалось несколько раз. Да и в целом общение было, мягко скажем, «натянутое». Я не понимала, что происходит – до этого мне не приходилось встречать такой агрессии со стороны работодателя. 
В конце беседы у меня спросили: «У нас пятидневка. Объясните, почему мои подчиненные выходят работать по субботам». Я ответила, что, скорее всего, Вы их мотивируете чем-то: даете отгулы, оплачиваете лишний рабочий день, поощряете другими способами. На что мне ответили, что нет, никаких поощрений нет. Я предположила, что в случае возникновения сильной загруженности, перед праздником, например, человек может выйти на работу, чтобы доделать текущие незаконченные дела. Мне ответили: мои подчиненные выходят на работу каждую субботу, вне зависимости от того, есть я [директор] на рабочем месте или нет. Я задала встречный, и, как мне казалось, вполне логичный вопрос: «И как же тогда Ваш график можно называть пятидневкой?». После этого мне сказали: «Понятно» и предложили ожидать за дверью рекрутера, который, напомню, присутствовал на этом собеседовании. 
 
После такого «радушного» приема, я, признаюсь, была совсем разбита. В моей практике такое было впервые. Правда, на тот момент мне было всего около 20 лет, но это было не первое собеседование, которое я проходила.  
В общем, меня, как Вы, наверное, понимаете, не заинтересовала работа в этой компании. Да и моя кандидатура не угодила той директрисе. Я тогда не поняла, зачем же было ей быть таким извергом и так меня «раздраконивать», но прошло некоторое время, и я об этом случае потом и не вспоминала. 
Пока не пришла к своей цели — стала рекрутером. И вот тут я вспомнила тот случай. 
 
Есть в рекрутинге такой термин: стрессовый вопрос. (В моем случае это было целое стрессовое интервью.) Вкратце: ничто так правдиво не покажет Ваше поведение как сама ситуация. Если Вас спрашивают: «Как Вы относитесь к критике?», то Вы, чаще всего, дадите социально-желательный ответ: «Конструктивную критику я принимаю, а на неконструктивную закрываю глаза» (ну или что-то в таком же духе). Конечно, есть и такие, кто скажет правду, какой бы горькой она не была. Но ведь мы хотим получить работу и на собеседовании поневоле одеваем социальную маску, как было сказано в комментариях к моей предыдущей статье.  
 
А вот если Вас начать критиковать прямо на собеседовании – получится реакция, наиболее приближенная к естественной.  
 
Например. Рекрутер приятным тоном спрашивает у Вас, почему же Вы ушли с предыдущего места работы. Беседа началась мило и «ничто не предвещало беды». Вы отвечаете, что на прошлом месте не было перспектив профессионального роста, и это явилось причиной ухода. И тут Вы наблюдаете следующую картину: рекрутер выдерживает паузу, кривится, смотрит на Вас исподлобья и наглым голосом спрашивает: «А почему это Вы вдруг решили, что перспективы профессионального роста будут у Вас в нашей компании?».  
Это и есть стрессовый вопрос. Во-первых, Ваш ответ на него покажет уровень Вашей культурности (нельзя ведь грубить незнакомому человеку). Во-вторых, рекрутер увидит Ваше поведение в и не без того стрессовой ситуации (мало того, что интервью – само по себе волнение, а тут еще и в открытую «наезжают»). Вы можете растеряться. Или, наоборот, «вспыхнуть» и действовать («да как вы смеете, я сейчас милицию вызову!!!» :)  
И, что интересно, рекрутер даже увидит Вашу «отходчивость»: продолжая беседу в милом тоне, можно будет отследить «отзвук» этого единственного стрессового вопроса. Если Вы «придете в себя» уже отвечая на следующий вопрос, значит, Вы отходчивы. Если Вы в смущении/возбуждении/негодовании до конца собеседования, это скажет о «долгом переваривании». 
 
И вместо вывода. Сейчас я понимаю, зачем надо мной тогда так «издевались». Та должность в той компании предполагала очень большую нагрузку и большой поток людей ежедневно (до 80 человек). Им было нужно, чтобы сотрудник не «впал в ступор» или не начал выяснять отношения, вот и все. Поэтому стрессовое интервью было наиболее простым путем выяснить, как я буду себя вести в стрессовой ситуации. Вот только ту директрису я не считаю профессионалом (в силу многих обстоятельств). 
 
Вот такая информация к размышлению. Надеюсь, она будет интересна и удобоварима.


