Если долго, долго, долго, Если долго по тропинке, Если долго по дорожке Топать, ехать и бежать, То пожалуй, то конечно, То наверно, верно, верно, То возможно можно, можно, Можно в Африку прийти! Очень интересен тот факт, что я не вижу никаких свежих описаний ЮАР на Хабре. А зря. Возможно вам будет интересно это место. В нём есть множество недостатков, но наличествует множество достоинств. Возможно вам приглянется. За подробностями, прошу под кат.  Мне вообще никуда не надо было переезжать. Я не из России. Всё было хорошо на моём месте жительства, но так вот сложились обстоятельства, что надо было помогать родственникам. Для этого, родственников надо было обустроить. Для этого нужны визы, а сидеть и куковать в России не очень хотелось. Мы решили покататься по миру. Я посмотрел, куда можно ехать с загран паспортом без виз, и увидел, что существует ЮАР. Что же, подумал я. И так, в октябре прошлого года я встретился с любимыми людьми в аэропорту Йоханнесбурга.  В этой статье все цены я буду приводить в трёх валютах сразу — ранды, рубли и доллары. Поэтому, вы увидите что-то типа R3000/₽12000/$170 в ценах. Три тысячи рандов равны примерно 12000 рублям и 170 долларам.  Вы можете прочитать об Африке в интернете, в этой статье приводятся личный опыт проживания в районе Мидранд, который находится между Йоханесбургом и Преторией.  Визовый режим Въезд в ЮАР для граждан России безвизовый. Вам выставляют штамп в паспорт, который действителен в течение трёх месяцев. За R3000/₽12000/$170 можно продлить этот штамп на ещё три месяца. В итоге вы будете легально находиться в стране 180 дней. После чего нужны вылететь на другой континент и повторить всю эту канитель. Вылетают обычно в Дубай или Турцию.  При покупке авиабилетов авиакомпания Etihad единственная, которая не спрашивает возвратных билетов. Virgin Arilines то же ими не интересуется, но их сложно купить из России. Остальным нужно подтверждение обратного билета при посадке на самолёт. При этом, в зависимости от авиакомпании вы можете либо показать им наличку, либо купить возвратный билет прямо у них, и сдать его при приезде в аэропорт. Хотя, никто не отменял  https://keyflight.io/fake  и тому подобные сервисы.  Вариантов получения постоянной визы четыре. (Четыре реальных, остальные вообще не от мира сего).  Вы можете получить приглашение от африканской компании на работу. В принципе — такое не вариант. В стране приличная безработица, и предпочтение отдаётся местным. Разве что вы — выдающийся талант.  Вы можете пойти студентом в местный ВУЗ. Тут вариант получше. Цены высокие по местным меркам, но не безбожные.  https://updatesgh.com/university-of-johannesburg-fees-structure/  При этом вам выдаётся виза на время обучения, плюс трёхлетняя виза по месту работы. Виза бизнесмена. Надо показать, что вы готовы вложить в экономику страны R900k/₽3,6M/$50k. После этого вы можете попробовать получить эту визу. Возможный вариант, но сомнительный, так как нужны местные люди и знакомства, чтобы знать, куда вкладываться.  Виза пенсионера. Получить можно в любом возрасте. Надо показать что у вас есть R12М/₽48M/$686k. Эта цифра — не только ваш банковский счёт, но и любые другие активы, которым вы владеете. Плюс, надо показать, что эти активы приносят вам минимум R37k/₽150k/$2.2k пассивного дохода. И добро пожаловать в Африку.  В принципе, народ просто живёт здесь по временным документам. Особой радости от наличия визы нет, а покататься в Турцию можно всей семьёй.  Работа/бизнес Учтите, я не шучу про то, что местная виза ничего великого вам не принесёт. В Африке налоги примерно 42%. Открывать там бизнес можно, но при этом, надо знать что вы будете делать. Потому что рабочая сила здесь  очень  дешевая. Народ готов вымыть вам машину за R80/₽320/$4.5. Образование в стране в интересном положении (расскажу подальше) и есть большое количество безработных и необразованных людей. Некоторые живут в общинах и не парятся. Некоторые ходят по краю дороги.  Как мне пока, кажется, единственная достойная работа, которую тут можно найти — это преподаватель в вузе. Знания Хабравчан позволят человеку устроится на приличную должность.  Открыть компанию здесь можно и без визы, но при этом как минимум 51% штата компании должно быть нанято из местных. Наличие бизнеса или имущества не даёт прав на получение визы.  Единственное, для чего вам может понадобиться виза — это открыть постоянный счёт в африканском банке или купить телефон с рассрочкой и контрактом. Без визы вам придётся платить за телефон по полной программе. А карточку вам откроет местный FNB. Только прикол этой карточки будет заключаться в том,  что вы сможете получать деньги извне и тратить их в Африке, но при попытке вывода денег из Африки, вы получите заблокированный счёт.  И так, сразу и открыто говорю — самый удобный способ работы здесь — это наличие удалённого заработка.  Хотя, учтите, если у вас есть реальная бизнес идея, которая может помочь людям жить лучше в Африке, то у вас есть возможность создать процветающий бизнес. Так же образование и обучение здесь ценятся очень высоко.  Народ пользуется карточками из Казахстана и Грузии. По поводу других способов перевода денег из России — тут наверняка сбегутся хабровские рассказчики про переезд и что-то поговорят. Я просто пользуюсь кредитками своей страны. Но русские деньги здесь потратить тоже можно.  Страна диких расслоений В Южной Африке вы на самом деле можете познать, что такое поляризация и расслоение общества. Богатые люди здесь ездят на новеньких поршах и меринах, в то время, как их соотечественники предлагают на светофоре помыть им окна за десятку.  В силу этого вы получаете жуткий микс, где существует необразованное население из трущоб, которое живёт бок об бок с английской аристократией. (Например в районе Кайалами количество лошадей превышает количество живущих там людей, дамы с британским акцентом рассекают на своих меринах). Микс жутковатый, это не удивительно, что он приводит к повышенному уровню преступности. Безграмотный народ реально не знает, как получить деньги иначе чем пырнуть кого-нибудь ножом. Причём пыряют сначала, спрашивают потом.  Но это всё по рассказам. Я не наблюдал подобных вещей, и мои многочисленные друзья их избежали. При этом мы: Не суёмся в гетто.  Не бродим по окрестностям просто так.  Не шастаем по барам (возраст уже не тот) Не гуляем ночью.  Водим вместо ходим. Везде. Ну или на худой конец пользуемся убером или местным аналогом bolt.  Так как криминал здесь очень необразованный, он здесь очень простой. Никто не накинется на вас средь бела дня в торговом центре. Но телефон подрежут. Так что держите ухо востро.  Кстати, по поводу жилых массивов и торговых центров. Жильё Ввиду вышеописанного, жильё выглядит достаточно интересно. Посмотрите на картинку обычного жилого массива в ЮАР. То пожалуй, то наверное... На въезде — КПП с охранкой. Будут проверять пропуска, карточки и всё такое. Сам массив обнесён стеной и колючей проволокой под напряжением. Это всё, к сожалению, ибо люди здесь, по большей части очень хорошие, но как бы то ни было. Это здесь — норма. Хотя, это приносит свои результаты. Полицию за три месяца видел только раз и то была бытовуха.  Само жильё выглядит примерно следующим образом.  https://www.property24.com/to-rent/waterfall/midrand/gauteng/1535/112276009 Милая квартирка свежей постройки с хорошей отделкой стоит примерно R10k/₽40k/$570 в месяц. В этой конкретной квартире 78 квадратов, мебель и две ванных, плюс парковка на две машины, бассейн на территории, спортзал, и детская площадка, плюс конференц-комната. Такой набор — обычное дело для этих районов Африки.  Я снимаю отдельный дом в комплексе за R21k/₽84k/$1100. Тут уже 168 квадратов, три жилых комнаты, просторная гостиная, кухня, свой двор с газоном, все тот же бассейн, спортзал и конференц-центр. Все тот же забор с колючкой и приветливые охранники. (Я им на новый год принёс два пакета всякой вкусной еды, пару тортов и чипсов, за что все те, кому пришлось сидеть ночную смену в праздник были мне дико благодарны и очень сильно помогают).  Жильё ищется через агентов, с которыми надо встретиться заранее. Поэтому можно снять какой-то отель на пару недель, пока вы будете ходить и искать жильё. Я пользовался сайтом property24.com. Он здесь — стандарт де‑факто и там достаточно мало жулья. Но на всякий пожарный — проверяйте дважды. Я пробил своего агента по всем базам в интернете, прежде чем заплатил за сделку.  В зависимости от арендодателя вам надо будет заплатить от одного до двух месяцев депозита. Говорите со своим агентом, обсуждайте. Большинство арендодателей спрашивают справку о доходах.  Перемещение Перемещаться по городу можно только на машине. Общественный транспорт составляют микроавтобусы Тойота, которым по двадцать лет, и которые ездят без правил и реально разваливаются на ходу. Видел уже 6 аварий в которых у этих тойот отваливается колесо.  Водят хаотично, но уважают друг друга. Частенько светофоры (кстати, они здесь называются robot по одному только Богу известной причине) вырубаются и приходится проезжать по правилу стоп-сигнал во всех направлениях.  Правила примерно такие же как и везде, только вот ездим мы по левой стороне дороги с правым рулём. Я привык минут за 5. Кстати, коробка автомат только если вы хотите повыпендриваться. Абсолютное большинство машин ездят на ручнике.  В машине ничего не оставляем. В тёмное время суток не останавливаемся на красный свет, а если и останавливаемся, то с закрытыми окнами. С местной полицией тот же разговор. Если притормозили — открываем щёлочку и говорим аккуратно. Если хотят проверить права — говорим, что проедете с ними на станцию и там поговорите. Большинство ментов пытаются словить взятку. Но делают они только если в вашей машине нет регистрации.  Я за 4 месяца ни разу не нарывался ни на кого. Обычно они проверяют старые или разбитые машины. А обыкновенные съёмные игнорируют.  Машину можно снять за R4000/₽16000/$230 в месяц. При этом вы получите что-то что может ездить из пункта А в пункт Б. Она не будет глохнуть, но и ничего крутого не ожидайте. Хотя и то хорошо, ибо к таким машинам меньше пристают. Если вы готовы заплатить в 4 раза больше, то вы сможете рассчитывать на четырёхдверный седан последних семи лет выпуска. А так вы будете гонять на какой-то табуретке из серии Citroen C2 или ему подобных Хондах и Тойотах.  Можно так же запросто пользоваться убером и болтом, тут с этим достаточно хорошо и безопасно, но иногда вы просто не сможете найти машину. Бывает так, особенно вечерами, что машин просто нет. Так что лучше — своё.  Бензин R700/₽2400/$40 (полный бак 95го). Права международного образца принимаются. Но смотреть на них никто не будет. Я ими ни разу не пользовался.  Еда Оооо... У местных есть отличное словечко — браай. Это значит собраться у гриля и приготовить то, что на картинке, и как следует потрындеть и попить пивка. Местные умеют готовить. Обязательно попробуйте рёбрышки антилопы Каруу, которая водится только здесь и местного налима.  Мясо здесь везде первосортное, но в хороших магазинах оно ещё и отменное.  Плюс, тут есть местное блюдо — шакалака. Неописуемая радость. Местная кухня — это микс многих кухонь мира с добавлением местных животных, которые нигде больше не водятся.  При этом цены более чем щадящие. Поход в магазин на троих обходится мне в R3000/₽12000/$170. Это включает кучу полезной еды, такой как свежее мясо, лосось, налим, яйца, сыр, молоко и сливки (сливок здесь очень много и они высочайшего качества), овощи и различные другие гарниры. Я говорю про нормальную еду. Если вы всё ещё питаетесь одними бутырчиками, то вам можно выкладывать в 3-4 раза меньше, чем я обозначил.  Здесь куча ресторанов, в том числе и всемирно известных. Макдак, KFC и тому подобный ширпотреб не на каждом углу, но найти можно.  Зато местные рестораны — просто шикарны. За R1000/₽4000/$79 вы можете получить отличный ужин на двоих с восхитительным стейком или теми же рёбрышками каруу. В том числе здесь есть отличные кондитерские, суши, восточная кухня и тому подобные вещи. Есть специальные магазины, в которых можно найти любые крупы, витаминные добавки и друие кулинарные извращения.  Кстати, забудьте о твороге и гречке. Тут их нет. Местные русские вечно об этом плачутся, но я считаю это благословением.  Медицина Внезапно — медицина здесь на  очень  высоком уровне. Африка — лидер по количеству трансплантов. Тут огромное количество госпиталей и больниц. Естественно, вам не светит никакая медстраховка. Но приём здесь более чем божеский. У местного доктора вас осмотрят за R700/₽2800/$40. Если хотите сходить в понтовый госпиталь, то это обойдётся в R3000/₽12000/$171.  Лечение здесь делается быстро и хорошо. Докторов много и они могут помочь быстро. В том числе и педиатров. Девушка педиатр была более чем разумной, предлагала варианты и не закармливала ребёнка психотропами или непонятными лекарствами. Анализы здесь делают дёшево и быстро.  Короче, не попадайте в госпитали. Но если и попали — тут не особо ужасно. Вам не выставят счёта в 2.5 миллиона долларов как в США.  Обучение Дитят надо учить. Для этого надо найти нормального преподавателя.  Нормальная частная школа стоит примерно R6000/₽24000/$340 в месяц. Вашего трёхлетку научат языку и объяснят что да как. Можно учиться в универе если вы можете говорить по-английски.  Вам обязательно надо говорить на английском. Вот 100%, не пытайтесь сюда ехать без знания языка. Надо говорить по английски. Детей научат, потому что местные преподы привыкли к детям, которые говорят на десятке разных наречий и всех надо учить английскому. Так что с дитятками просто. А вот взрослым надо уже знать хоть что-то по английски. Не обязательно говорить хорошо. Но хотя бы немного.  Развлечения Развлечения здесь — это походы в моллы или казино. Казино здесь — это большой развлекательный центр, в котором есть много интересных вещей, не только азартные игры. Походы в моллы являются примерно тем же самым. Развлекуха, детские площадки, бары и так далее. Но в подобных местах вход только через стоянку, и только через охрану. Так что тусуются.  С друзьями можно ходить друг к другу в гости. Если есть хабравчане в Мидранде, пингуйте, может соберёмся на браайчик.  Походы по барам и дискотекам у меня отсутствуют как класс, так как они здесь не нужны. Но это уже в моём возрасте и семейном положении.  Это - Montecasino. Мегаполис развлечений.  Зато можно съездить в зоопарки, музеи и на сафари. Последних здесь — просто лопатой греби. Ребёнок насмотрелся на всех тех животных, которых показывают только в мультиках.  Местные  Местное население — просто замечательные люди. Несмотря на все ужасные истории, которые вам будут рассказывать, люди здесь — просто чудо! Они заботливы, помогают и вечно улыбаются.  Обычно местные встречают вас вот так вот Водитель такси расскажет вам историю жизни, посоветует, куда сходить на браай и скажет, как доехать на Лимпопо.  С ними очень  приятно общаться. Некоторые выглядят зашугано, но тебя помнят и уважают.  Я обычно оставляю очень щедрые комиссионные. То что мне $5 для чувака может быть жратвой на 3 дня. Один раз, заправившись бензином на R700/₽2400/$40 (полный бак 95го) я оставил 1400 рандов нала, в честь рождества, и велел раздать по 200 рандов каждому сотруднику, кто был на стоянке. После чего, тебя постоянно радостно встречают и делают дополнительный сервис. Причём, делают это от души и с радостью.  Ни один человек не вякнул на меня ничего по поводу расовой принадлежности. Ни один человек ничего мне не сказал по поводу моего стиля жизни. Но все, к кому я обращался по правилам приличия мне улыбались и с радостью помогали.  Интернет/мобильник Интернет здесь терпимый. Пинги высокие. Но можно найти 50 мегабит за R1000/₽4000/$60. Народ делает стримы только так. Кабель, обычно оптика, проложен в любом новом доме.  Мобильная связь представлена четырьмя операторами. Покупайте любой. Хотя можно сделать даже лучше.  Вот она! Купите себе нокию за 1000 рублей. Зарядите в неё ещё 500 и пользуйтесь для получения звонков на местный номер. Местный номер вам понадобится для безопасников в вашем жилом комплексе, да и на паре сайтов зарегаться.  А так, убедитесь что ваш телефон поддерживает eSIM и купите её. Могу посоветовать конкретные места, но их много. Сами найдёте. При этом вы сможете оставить свой номер телефона для получения смсок из банка.  Практически все пользуются Whatsapp. Это — бизнес стандарт здесь. Так что можно смело сохранить свой номер.  Электричество Электричество здесь — это мемический материал. ВНИМАНИЕ!  Здесь дикие проблемы с электричеством. Местные не могут наладить нормальное электроснабжение. В прошлом году 3000 часов в городах не было электричества. Это из 8000 часов. То есть, половину времени надо будет сидеть без света. Его здесь отключают по расписанию. Это называется load shedding. Я щас пишу эту статью без света.  Обычно отключают не больше чем на 2 часа, Раз ночью, раз днём и раз — вечером. Но иногда выключают и по 4 часа за раз. Все местные пользуются программой ESP — Eskom Push. Она показывает время отключения света по районам.  Так что проверяйте с вашим арендодателем. Убедитесь, что у вас будет батарейка и генератор. Большинство людей ставят солнечные батареи и генераторы. По мелочам Улыбайтесь встречным Здесь нет животных, которые жалят и кусают ядами. В черте города. Так что вы не найдёте 20-ти сантиметрового тарантула. Не надо бояться, что детей ужалит годзилла в бассейне. Самая большая страсть — это волчий паук, который может укусить. Да и тот очень редок. Видел его один раз, и он боится людей.  Проверяйте качество любой работы. Здесь частенько делают вещи спустя рукава. Не из злости, а просто потому что так привыкли.  «Сейчас» по‑африкански значит «через пять часов». «Завтра» — на этой неделе. «Позднее» — никогда.  Мой агент по недвижимости, после того, как закрыла сделку на R40 000/₽160 000/$2500 попросила у меня 20 рандов на такси. И это было в порядке вещей.  Если вам починили автомобиль и у него отвалилось колесо — не устраивайте истерику. Просто вернитесь и покажите им. Они с радостью починят ещё раз. Но знайте — стандарты здесь низкие.  Привозите с собой технику.  Розетки — очень странные. Те, которые без заземления — обычные европейские. Те которые с заземлением — специальные африканские. Но можно купить удлинители с европейскими розетками.  Местный аналог озона - takealot.com .co.za - означает company, Zuid-Afrika. Тут очень много датского языка.  Местные иногда говорят на немецком Даже если вы хорошо знаете английский — понять его здесь сложно. Тут много людей, которые говорят на Зулу, и их английский — это просто отпад.  Продукты покупаются в Checkers. Хорошие продукты покупаются в Woolworths. И тот и другой предоставляют завоз заказов на дом за приличную цену.  Не ходите на местный авито. На ду ют.  Все пользуются Bolt и Uber для заказа еды.  Зима — летом, лето — зимой.  Климат — очень умеренный. Летом постоянно идут дожди, они крутые, с громом и молнией. Зимой дождей нет никогда. Сильная жара + 31. Сильный холод + 10.  Вывод Жить можно. Но при наличии заработка в Европе или США. Не появляйтесь здесь с целью поиска работы.  Очень дешёвое проживание в очень хороших условиях. Нестабильная обстановка в стране, скорее всего, вас не затронет. Страна, где развитая экономика живёт бок о бок с полной нищетой.  Но здесь приятно и уютно. А ещё вкусно и тепло.  Может кому понадобится. Если что — задавайте вопросы. Я помогу.


