Почти два года назад, под Новый год, у меня зазвонил телефон.  
 
После пары дежурных фраз «как сам, как дети» меня позвали работать в Германию.  
 
 
 
Я крепко призадумался.  
 
С одной стороны, никогда не рассматривал работу за рубежом как что-то реальное. С другой — приглашение было от старых боевых товарищей. Слова «фирма компенсирует расходы», «приезжай, будем разработку налаживать, немцев нанимать» долго вертелись в голове и не давали покоя. 
 
Итак, под бой курантов мы с супругой приняли решение: «Ехать!» 
 
Кто хочет прочитать про мой увлекательный, но весьма субъективный опыт переезда в Германию — добро пожаловать под кат. 
 
 Подготовка к переезду 
Начались безумные дни. 
 
Работать, параллельно вести судебный процесс с застройщиком, завершать все остальные текущие дела — это «challenge». 
 
А, ну да, еще нужно было собрать все необходимые документы, перевести,  апостилировать , подать в посольство. Неоценимую помощь в этом нам оказало агентство  Fragomen . Ситуация была облегчена тем, что мы подавали документы сразу на «blue card». А это значит, была возможность оформить документы на всю семью «одним махом». 
 
 
 Я приведу список моих документов. Он очень скучный 
 Итак, нужно было перевести на немецкий: 
 
 
 Мои дипломы (бакалавра и магистра) с приложениями 
 Диплом супруги с приложением 
 Свидетельство о браке 
 Свидетельства о рождении детей 
 Трудовую книжку 
 Резюме 
 
Перед выполнением перевода нужно не забыть поставить апостиль на «Свидетельство о браке» и «Свидетельства о рождении детей». Вот тут-то я понял, почему эти документы нельзя ламинировать. 
 
Также необходимо проверить факт соответствия диплома по базе данных  Anabin . 
 
Далее нужно было: 
 
 
 Получить приглашение от немецкой компании 
 Получить копию трудового договора со стороны компании. В моем случае оригинал с «мокрой» печатью и подписями не понадобился 
 Оформить медицинскую страховку 
 Подписать бумагу о том, что являешься цивилизованным человеком и в курсе, как вести себя в Германии 
  заполнить  анкету  на получение национальной визы  
 Взять гражданский и заграничный паспорт с копиями 
 Сфотографироваться на визу 
 
Разумеется, все документы должны оформляться на немецком языке. 
 
Интересный нюанс: есть несоответствие информации на сайте  представительства Германии в России  и реальных требований. А именно: сертификат, подтверждающий знания немецкого языка предоставлять не нужно. Кроме того, не нужно иметь договор аренды жилья в Германии, хотя этот пункт присутствует в анкете. Напомню, это не нужно если вам открывают рабочую визу с последующим оформлением «blue card», но если вы переезжаете по-другому алгоритму — и документы также могут потребоваться другие. 
 
В немецком посольстве все были предельно вежливыми, белыми и пушистыми. 
 
Однако, но из-за какой-то внутренней ошибки они чуть было не выдали мне рабочую визу на 3 месяца вместо 6-и. Так что доверяй, но проверяй! 
 
Да, немцы тоже косячат.  
 
 
Звезды сложились удачно, и всего через 3 дня после подачи документов я получил паспорта со свежеотпечатанными визами. Когда я говорил соотечественникам о таком везении — мне или не верили, или, скрежеща зубами, завидовали: ведь у некоторых процесс затягивался на недели, если не на месяцы. 
 
 Поиск жилья 
Итого, спустя два месяца после свалившегося на голову предложения, я стоял в аэропорту Франкфурта-на-Майне.  
 
Из немецких выражений мне были доступны «Гитлер капут» и «хальт, хенде хох». К счастью, мне не пришлось их использовать: немцы, в большинстве своем, неплохо говорят по-английски.  
Заселившись в гостиницу, я приступил к служебным обязанностям на новом месте. 
Параллельно занялся поиском жилья.  
 
Найти квартиру — жизненно необходимо после переезда. И не только потому, что гостиница намного дороже долгосрочной аренды. 
 
Без квартиры нет регистрации по месту жительства. Без регистрации нельзя открыть счет в банке. Без счета в банке нельзя получить зарплату. 
 
Мне дико повезло: я нашел жилье за неделю, и еще через неделю въехал в квартиру. Даже местные обычно ищут намного дольше, как минимум — месяц. 
 
Специфика рынка жилья в Германии такова, что арендодатель выбирает квартиросъемщика.  
 
На одну и ту же квартиру могут претендовать несколько (в особо клинических случаях — несколько десятков) желающих. Арендодатель придирчиво знакомится с анкетами, сравнивает зарплату и другие параметры платежеспособности и выбирает одного счастливчика. Положительный момент: стоимость аренды законодательно ограничена, иначе цены из просто больших стали бы неподъемными. Но есть и обратная сторона: вам надо сильно понравиться арендодателю.  
 
Мне повезло, потому что у меня был очень хороший маклер.  
 
Надо иметь в виду, что, въезжая нужно внести залог в размере 3-х месячной платы плюс оплатить первый месяц проживания. Услуги маклера (это вовсе не обязательно если вы говорите по-немецки и готовы самостоятельно потратить много времени) — это еще цена двух месяцев проживания. 
 
В процессе поиска жилья нужно ходить на все просмотры. Никогда не стоит отметать варианты заранее, равно как заранее на что-то соглашаться, потому объявления могут разительно отличаться от реальности. 
 
Кстати, если кто-то за что-то хочет получить оплату наличкой — это обман. Нужно просто разворачиваться и уходить без каких-либо обсуждений.  
 
Исключение — это если вы приехали из Турции, и дядя жены арендодателя знает вашу семью. Тогда возможен вариант съема «в черную». Однако, сомневаюсь, что ваш папа — турецкий верноподданный, поэтому нужно запомнить простое правило: наличка == обман. 
 
Несмотря на то, что в договоре аренды прописаны почти все возможные права и обязанности, от уборки общественных помещений до содержания рыбок в квартире, можно нарваться на недобросовестного арендодателя. Так, мой коллега 10 месяцев(!) ждал, пока ему заменят сломанную балконную дверь. Особой пикантности придавал тот факт, что он из Индии и снег раньше видел только на картинке. И уж никак не ожидал увидеть его на полу помещения. 
А мне с арендодателем дико повезло. Когда у меня заклинило балконную дверь — он прибежал в этот же день, осмотрел, сказал, что ремонт за его счет и вызвал мастера.  
 
Так что, снимая квартиру, надо полагаться не столько на договор (он типовой), сколько на жоп-филинг (С) Milfgard. 
 
 Типы жилья 
Я снял квартиру со встроенной кухней. Это оптимально если планировать несколько лет жить с большой семьей. И еще, «хозяин» оставил мне кровать и шкаф! Это очень круто, потому что спать на полу на куртке я не люблю. 
 
А вообще жилье бывает трех типов:  
 
 
 Меблированная квартира. Там все уже есть, начиная с мебели и заканчивая  
интернетом. Но стоит дороже. 
 Квартира со встроенной кухней. Как правило, в наличии кухня (мебель), плита, посудомойка и холодильник. Остальную мебель и технику надо покупать. 
 Просто квартира. В наличии голые стены и торчащие из потолка провода. Покупать надо все. 
 
Иногда часть мебели можно выкупить у предыдущего арендатора. 
 
Кстати, посудомойка — это не роскошь. Это средство экономии, потому что цены на воду и электричество, которым эта вода подогревается, просто космические. 
 
 Хозяйке на заметку : улетая в Германию желательно кинуть в чемодан хотя бы пару отверток, тестер, синюю изоленту и несколько клеммников. Потому что велик шанс обнаружить в съемной квартире свисающие с потолка провода. И если вы не хотите по вечерам подсвечивать себе дорогу к кровати телефоном, этот нехитрый рем. набор позволит сразу же повесить люстру.  
 
 Регистрация 
После подписания договора аренды я побежал, роняя тапки, регистрироваться в Бюргербюро. Служащие бюро, как правило, по-английски разговаривать не могут или не хотят, поэтому я попросил коллегу с работы сходить со мной. 
 
Регистрация, кстати, обязательна для всех, а не только для приезжих. Забить на регистрацию не получится. Во-первых, это наказуемо (200 евро, если не ошибаюсь), а во-вторых, оформление любых документов завязано на регистрацию. 
 
Lifehack: супругу (при наличии оной) желательно зарегистрировать как можно скорее. Это очень благостно скажется на налогах, т.к. в Германии налоги для холостяков значительно выше. В моем случае налоги + обязательная мед страховка составляли 45% без жены и 35% с женой.  
Супруге имеет смысл прилететь буквально на пару дней, зарегистрироваться, и улететь, пока вы завершаете остальные дела, связанные с переездом. 
 
 Банковский счет 
Следующий важный шаг — открыть счет в банке и закинуть туда немного денег. Без местного счета тут даже интернет нельзя подключить. 
 
Оказалось, что банковские услуги в Германии — это душераздирающее зрелище. 
Сначала нужно прийти в банк и назначить встречу.  
 
Потом нужно прийти в другой день, принести с собой все документы, начиная с паспорта и заканчивая трудовым договором.  
 
Встретиться с персональным менеджером. В течение часа вы будете подписывать кучу бумажек, менеджер наделает копий со всех ваших документов, будет носиться по всему банку туда и сюда, потом нужно будет предлагать кучу дополнительных услуг, и, если вам повезет, откроет счет.  
 
Но карточку к нему не даст.  
 
И интернет-банкинг не активирует.  
 
Карточка, ПИН-код от нее, ПИН-код от интернет-банкинга придут по почте. Служащий в такой желтенькой курточке с надписью «deutsche post» бросит их в ваш почтовый ящик.  
 
Это займет минимум 1 неделю, но может и больше, если немецкая почта потеряет конверт с ПИНом (так было с моей коллегой) или служащий банка забудет отправить вам карточку, но будет врать, что отправил (так было со мной). 
 
Возможно, я несправедлив к немецким банкам. В конце концов, это был Deutsche Bank, а он далеко не самый клиентоориентированный. Хотя и самый большой. 
 
 Обстановка квартиры 
Получив первую зарплату, я побежал в Икею. Оставленная хозяином кровать — это хорошо, но надо было подготовить жилище к приезду супруги с тремя детьми. Для превращения жилища первобытного человека в жилище человека современного, Икея — просто вне конкуренции. 
 
Хотя есть варианты: 
 
 
 Купить б/у мебель с рук. Или в магазине «second hand». Достоинства: дешево.  
недостатки: долго искать что-то подходящее, доставка дорогая и неудобная. Ну еще и без знания языка трудно договориться. 
 Бегать по улицам и выискивать годную мебель. Немцы и правда часто выкидывают вполне нормальные вещи. Но, это, как бы… занятие на любителя. Лично я эту возможность всерьез не рассматривал. 
 Купить мебель в разных других мебельных магазинах. Достоинства: можно выбрать мебель по своему вкусу.  
Недостатки: скорее всего, мебель будет дороже и в одном магазине сразу всего не купишь. Каждый раз нужно платить за доставку. Это дорого. И каждый раз нужно брать отгул или работать из дома, потому что заказать доставку на определенное время, как правило, невозможно. 
 
У всех обозначенных вариантов есть один общий недостаток в виде сложности сборки мебели в квартире. Заказать сборщика будет стоить космических денег. А самому собирать мебель других производителей будет намного труднее, чем собирать мебель Икеи.  
 
Я не такой уж фанат Икеи. Они мне дважды переносили дату доставки из-за своих проблем с логистикой. Но остальные варианты — еще хуже. 
 
 Перевоз вещей 
Далее я заказал доставку вещей. Мои коллеги пропустили этот этап, и ввозили вещи постепенно при каждом полете на Родину и назад. Мне же показалось хорошей идеей взять с собой все, начиная с одежды и игрушек, и заканчивая велосипедами. Покупать все вещи на месте обошлось бы намного дороже. 
 
Мебель и бытовую технику не перевозил: это не рентабельно. Я заказал доставку 4.5 кубометра личных вещей. В принципе, без велосипедов и других объемных штук можно было бы уложиться в 2.5-3 куба. 
 
Такую кубатуру на личной машине не перевезешь, почтой не пошлешь, авиа багаж стоит как чугунный мост. Единственный разумный вариант — индивидуально заказать малотоннажный фургончик (дороже, но быстрее, 1-1.5 недели) или приобщить свои вещи к сборному грузу (дешевле, но доставка 2-4 недели).  
 
Я заказывал доставку в  Первой транспортной компании . Обошлось в 1200 евро, и это совсем недорого. Таможню проскочили со свистом. Европейцы не сильно докапываются до личных вещей. 
 
 Хозяйке на заметку : если вы не продали квартиру, вас не разыскивает ФСБ (т.е. имеется хоть малейший шанс вернуться) — обязательно встаньте на  консульский учет . Если этого не сделать — будут большие проблемы на таможне при ввозе своих личных вещей назад, в Россию. 
 
 Переезд с семьей на машине 
Следующий этап — привезти семью.  
 
Я решил приехать на своей машине в надежде перерегистрировать ее на месте и колесить по всей Европе. Надо сказать, что возможность и доступность путешествий была одним из решающих факторов при переезде. 
 
Забегая вперед, скажу, что я отказался от этой идеи, несмотря на то, что в течении полугода это можно сделать на льготных условиях. Так и катался около года на российских номерах, а потом отогнал машину назад. 
 
Забронировав гостиницы в Беларуси и Польше, загрузив багажник до потолка, я отправился в путь. На таможенном досмотре из багажника высыпался ворох вещей. Детский горшок, задорно подпрыгивая, подкатился к ногам таможенника. Тот поморщился и дал отмашку: «проезжай». 
Путь в 2500 км занял трое суток (без детей можно было бы уложиться и в двое) и стоил по бензину около 300 евро. 
 
Владеть своей машиной, безусловно, удобно. Но растаможка и регистрация — это нудная и весьма не бесплатная процедура. И это — дорога в один конец, потому что назад машину уже не вывезешь (по крайней мере легально). Она ведь будет считаться немецкой, и нужно будет второй раз ее растаможивать. А продать ее в Германии по нормальной цене тоже не выйдет: никто не захочет связываться с машиной из России. 
 
Так что ввозить свою машину имеет смысл только если она новая или почти новая (1-2 года). Иначе проще продать машину у себя дома и купить на месте в Германии, благо рынок подержанных авто — огромен. 
 
Ввозя свою старую машину или покупая машину с пробегом на месте надо отдавать себе отчет, сколько стоит обслуживание. А стоит оно космических денег. Запчасти, как правило, приходится покупать оригинальные с огромными наценками прямо у официалов. Если принести «свои» запчасти, их могут отказаться ставить, агрегаторов у немцев нет, а бегать по разным магазинам чтобы купить эти самые запчасти весьма проблематично.  
 
Есть варианты ремонтироваться у турок «в гаражах», цены будут вполне доступны (потому что без наценок дилера и без уплаты налогов), но это — на любителя. 
 
Отдав за год обслуживания моей Opel Zafira две с половиной тысячи, я решил, что арендовать машину будет дешевле. 
 
 Детские сады и школы 
Итак, я перевез семью, и дальше встал вопрос устройства детей в садик и школу. 
На момент въезда детям было 4, 7, 10 лет. 
 
 
 Если у вас ребенок - дошкольник 
 Необходимо озаботиться подачей заявлений в детские садики как можно раньше, в идеале — сразу после съема квартиры. 
 
Всего можно подать заявление в 10 дошкольных учреждений, не важно, частные они или бюджетные. И ждать, когда они ответят. Может быть. А может и не ответят, тут как повезет, ведь садиков на всех не хватает. Стоимость сада зависит от земли (т.е. от региона Германии) и от самого сада. Я платил 150 евро в месяц, и это, полагаю, чуть ли не треть от реальной цены. Остальное сад получает из бюджета.  
 
Мне повезло, и моя младшая дочь попала в «хороший» по местным меркам садик, в котором практикуется методика смешанных возрастных групп. То есть в каждой группе могут быть дети от 1 до 5 лет. Лично мне этот подход кажется конструктивным, потому что при правильно поставленном процессе каждый ребенок получает опыт общения с детьми разных возрастов, старшие помогают младшим, постепенно приучаясь к ответственности. 
 
В садике проводятся разные развивающие занятия и игры. У меня весь дом был завален поделками из садика. 
 
Воспитатели пытаются адаптировать детей иностранцев, но, конечно, сделать это непросто.  
Персонала хронически не хватает. Платят им сравнительно немного, работа нервная, бюджет постоянно сокращают. В результате воспитатели должны и территорию убирать, и обед готовить, и за детьми смотреть. Что не может не сказаться на качестве присмотра. Часто бывает, что ребенок шатается по территории сада, и никто не знает, где он. На протяжении двух лет в нашем саду была реконструкция детской площадки. Из-за чего детская площадка превратилась в строительную. Каждый день приходили несколько рабочих (кажется, поляков), они закуривали, ковыряли песочек лопатами, и уходили. Два года!  
 
Родители немецких детей ругались, скандалили, но особого эффекта не достигли. 
На этой перманентной стройке мой ребенок получил травму, которую лечили несколько месяцев. 
 
Но претензий к воспитателям у меня нет. Я понимаю, что невозможно одновременно и на стол накрыть, и памперсы менять, и в игры играть, и следить чтобы никто не травмировался на стройке. Претензии есть к администрации. 
 
После садика ребенок идет в подготовительный класс, а потом — в начальную школу. Все происходит более-менее «бесшовно». 
 
 
В Германии дети обязаны посещать школу, и это закон. 
 
 
 Если у вас ребенок младшего школьного возраста 
 Ему могут предложить пойти в класс на год младше. Чтобы проще было учит язык. Все решается индивидуально на собеседовании.  
 
У немцев весьма гибкий подход, и, если они видят, что ребенок быстро наверстывает упущенное, его переведут в класс на год старше. Или — частично переведут. То есть, например, уроки немецкого будут с одним классом, а математики — с другим. 
 
Разумеется, самая большая сложность — это язык. Даже если у ребенка были занятия с репетитором, в языковой среде первое время он не будет понимать ничего. 
 
Не верьте тем, кто хвастается в стиле «а мой-то через 3 месяца стал свободно общаться с местными». 
 
При этом школа старается сделать все возможное для скорейшей интеграции. Ведь количество иностранцев в Германии весьма велико. И детей у иностранцев в среднем больше, чем у коренного населения. Поэтому, в некоторых школах может быть до половины не-немцев, которых нужно как-то вписать в систему. В частности, обязывая посещать дополнительные уроки немецкого.  
 
Процесс обучения, на мой взгляд, немного странный. Грань между школой и садиком практически отсутствует. Учебная программа слабовата. Но так как в школе немцы учатся 13 лет, они могут себе это позволить. 
 
Лично мне это было только на руку, т.к. у ребенка в России было оформлено «домашнее обучение», на которое нужно тратить приличные усилия.  
 
 
 
 Если у вас ребенок среднего школьного возраста 
 Ему могут предложить пойти в класс для иностранцев. Так называемый «интенсив». 
 
И это — неимоверно круто! Потому что несколько часов в день ребенка будут натаскивать по языку. Потому что вокруг него будут такие же как он, т.е. удастся избежать положения «белой вороны». 
 
В противном случае, в обычной школе будет «полный Пэ». Как бы вы не готовились к переезду, языковая пропасть между вашим ребенком и местными — просто колоссальна. Каждый день ребенок будет переживать ужасный стресс из-за ощущения себя «Буратиной».  
 
А так «интенсив класс» является своего рода трамплином, с которого через год-два можно прыгнуть в обычную школу.  
 
При этом, пока в школе ребенок учит немецкий, дома желательно заполнять пробелы в образовании по другим предметам. А они обязательно появятся, т.к. в интенсив классе собраны дети самых разных возрастов и им преподают некую упрощенную программу. 
 
Так как ребенок был на «домашнем обучении» в России, то удалось не только догнать, но и перегнать местных. В результате, когда через год мою дочь перевели в обычный класс, она там блистала: ведь немецкая программа, рассчитанная на 13 лет, идет с отставанием. 
 
Но, учиться сразу в двух школах (очной и заочной) — тяжело и детям, и родителям. 
 
 
 
 Если у вас ребенок старшего школьного возраста 
 Лично такого опыта не имел, но, мое вам сочувствие. Без свободного владения языком совершенно не вижу, как ребенок сможет поступить в гимназию, чтобы потом поступить в университет, а значит — ему не светит высокооплачиваемая работа. Sad but true. 
 
 
Итак, подытоживая: чем младше у вас ребенок, тем легче произойдет интеграция. Ваш Кэп. 
 
А вот то, что совсем не очевидно: получить высшее образование можно только после гимназии (теоретически можно и после «обычной» школы — но детей, умудрившихся это сделать, статистически незначимое число). 
 
Без высшего образования возможность карьеры и заработка будут ну очень ограничены. Поэтому, если у вас есть дети и вы хотите в Германию — именно об этом нужно задуматься в первую очередь. Остальное — второстепенно. 
 
 Оформление «голубой карты» 
Через 4 месяца нас всей семьей вызвали на ковер в Ausländerbehörde (бюро по работе с иностранцами) для того, чтобы заменить рабочую визу на «голубую карту». 
 
Это важная веха в жизни. Заходишь в кабинет простым гастарбайтером, а выходишь — экспатом. 
Нам необходимо было предоставить те же документы, что и на визу, плюс договор аренды, зарплатные чеки, счета за коммуналку. В общем, показать, что мы такие белые и пушистые, законопослушно живем и работаем. 
 
Кроме того, необходимо пройти собеседование с чиновником, обладающим право «резать» Собеседование, разумеется, на немецком. 
 
У многих экспатов требование немецкого на собеседовании вызывает недопонимание. И это недопонимание чревато отказом в «голубой карте» с последующим скоропостижным отъездом (виза-то закончится). 
 
Я бы советовал таким экспатам нанять на день юриста-переводчика. Дорого, зато риск отказа будет сведен к минимуму. К счастью, моя компания предоставляла мне говорящего по-английски юриста. 
 
На собеседовании чиновник определяет, насколько вся семья готова к «интеграции». Наиболее частый вердикт — выдать «голубую карту» на год с требованием записаться на интеграционные курсы (половину стоимости курсов возмещает правительство). Через год нужно будет прийти еще раз и показать сертификат, после чего получить продленную «голубую карту». 
 
Я подавал документы, общаясь с чиновницей через юриста. Чиновница сказала, что следующий раз помимо имеющихся документов нужно будет предоставить доказательство совместного проживания с супругой. Моя жена решила сострить, и напрямую по-немецки спросила чиновницу, нужно ли предоставлять видео-доказательства совместного проживания? Та ответила, не меняя лица: да, я сделаю пометку в деле, чтобы с вас запросили видео- доказательства. 
 
И штампанула «голубую карту» сразу на 3 года. 
 
Так что чиновники понимают юмор. Просто не всегда это показывают. 
 
И еще ценят знание их языка.  
 
 Заключение 
Итак, переезд был завершен. Квартира — снята. Все бумаги — оформлены. Дети по школам и садикам — рассованы.  
 
Началась обычная жизнь. 
 
По рабочим дням пошла рутина: я — на работу, дети — в школу, жена —  Kinder, Küche, Kirche , а также интенсивное изучение немецкого языка. 
 
А вот по праздникам, выходным и в отпуске — увлекательные путешествия. Благо, если сидишь в центре Европы — можно исколесить ее вдоль и поперек, можно посмотреть такие места, куда никогда специально не поехал бы, не живя в ЕС.  
 
Но именно места, неизвестные рядовому туристу и позволяют прочувствовать историю и культуру европейских народов. Позволяют приобрести богатейший опыт и пережить невероятные ощущения. 
 
Первая часть рассказа, под заголовком «Туда», подходит к концу. 
 
Но будет еще и  вторая , в котором я поделюсь своим опытом проживания в Германии. Расскажу о структуре затрат на жизнь, опишу быт и путешествия. А в  третьей статье  я расскажу, почему в результате вернулся «Обратно».


