
 Предисловие 
Здравствуйте, меня зовут Александр Зеленин и я веб-разработчик. В начале 2012 года я получил предложение о работе (nodejs, frontend и всё с этим связанное) в Индии. В целом, задумка мне эта понравилась. Можно набраться опыта (в том числе и языкового), да и отдохнуть в экзотической стране. 
 
 Стараюсь охватить по максимуму, детали спрашивайте в комментариях. Даты и время пишу примерно. К сожалению, архив фотографий находится на другом компьютере, к которому доступ получу только через пару недель. Выкладываю что есть. В итоге вышел не совсем технический рассказ, но, надеюсь, будет интересно. 
 
После прохождения интервью мне выслали контракт на полгода и начали подготовку бумаг для получения визы. 
 
 Оглавление 
 
 Предисловие 
 Попытка №1 
 Дождливое лето 
 Попытка №2 — успех 
 Путь 
 Первые впечатления 
 Пауза 
 Еда 
 Кафе / Рестораны 
 Цены 
 Отели 
 Транспорт 
 Бюрократия 
 Поиск квартиры 
 Гигиена 
 Язык 
 Мобильная связь 
 Праздники 
 Животные 
 Храмы 
 Достопримечательности 
 Разное 
 Рабочий процесс 
 Вывоз денег 
 Заключение 
 
 
 
 Попытка №1 
Через несколько недель документы были готовы. После заполнения кучи бланков на получение рабочей визы и формирование пакета документов (бланки, контракт, подтверждение квалификации, диплом, разрешение от фирмы на найм сотрудников из других стран, финансовые выписки компании и т.п.) я отправился в курьерское агентство и отправил всё в Москву. 
 
Уже на следующий день документы были доставлены в посольство, но их не приняли, так как не хватало еще какой-то бумажки. В течении следующих нескольких дней я дополнял, уточнял и исправлял все документы, отправляя всё тем же курьерским агентством. 
 
Еще усложняло задачу то, что у меня только среднее специальное образование, но спасало то, что оно было профильным. «Ссылочки» в интернете в посольстве смотреть не хотят. 
 
Задача оказалось значительно более нетривиальной, чем представлялось. Даже при том, что всё необходимое было предоставлено, документы отказывались даже принимать. 
 
После кучи потраченного времени я отказался от затеи поехать работать в Индию и отозвал документы. 
 
 
 Дождливое лето 
Живу я в Калининграде. Погода у нас довольно изменчивая из-за близости к морю. Так вышло, что более половины лета (около ~55 дней подряд) либо шел дождь, либо было очень хмуро. Несмотря на хороший поток заказов, картина за окном постепенно вгоняла в депрессию. 
 
Долго не раздумывая, я написал в скайп ребятам из Индии, поинтересоваться, как идут у них дела. Оказалось, что за это время они уже перевезли нескольких русских ребят из разных городов и в целом наладили схему взаимодействия с посольством. 
 
В этот раз я предложил другу поучаствовать в этой затее, он согласился. После прохождения интервью (и мной повторно) дали контакты агентства, занимающегося подготовкой документов. 
 
В этот раз мне выслали компенсацию расходов за предыдущий раз и деньги на оплату услуг агентства. Перевод занял довольно долго, из-за особенностей работы банковской системы в Индии (ввозить деньги в страну легко, а вывозить нет). 
 
 
 Попытка №2 — успех 
Списались с агентством, обсудили условия, отправили все документы. Услуги обошлись в районе 20 тыс рублей на двоих (или чуть меньше, не суть). Еще неделя ушла на приведение всего в порядок, перевод диплома и других действий, после чего всё было отправлено в Москву. 
 
В этот раз документы приняли сразу. На сайте посольства было сказано, что рабочие визы рассматриваются в срок от 3 до 5 дней, что оказалось неправдой. В целом ушло несколько недель. 
 
И вот, наконец, пришли паспорта с проставленными визами. 
 
По какой-то причине фотография на визе была «сплюснута» по вертикали — это искажение делало меня немного похожим на индийца. 
 
 
 Путь 
Середина октября. Сумки собраны, документы подготовлены, билеты Калининград – Москва – Дубай – Дели на руках. 
 
До Москвы долетели Аэрофлотом, пересели на Emirates и отправились в Дубай. Обслуживание, как и самолёт, впечатлили. Салон выглядел как будто звездолёт из фантастических рассказов. В спинках кресел встроенные компьютеры с кучей фильмов и сетевыми играми (внутри самолёта). 
 
 
 
По прилёту в Дубай пошли получать чемоданы, но они так и не приехали. Пошли выяснять, куда же они делись. Нам сообщили, что они будут погружены на наше следующее направление и волноваться не стоит. Видимо, это частая практика, но я столкнулся впервые. 
 
До рейса на Дели было ~18 часов. Emirates при ожидании более 8 часов предоставляют бесплатно визу и гостиницу. Очень круто, на самом деле. 
В Калининграде по вылету была температура в районе 5 градусов, так что я, чтобы сэкономить место в чемодане, был одет в зимнюю куртку. Выход на улицу был по ощущениям как вход в сауну. +42!  
 
Доехали до гостиницы, разместились, пообедали. В планах было посетить Бурдж Халифу. Переоделись в более лёгкую одежду и вышли. Высокая башня была в зоне видимости и мы, подумав, что это она, и что, в принципе, не далеко, пошли. Пешком. Мы, пожалуй, были единственными вообще, кто передвигался там пешком. После пары километров (охлаждаясь в закрытых автобусных остановках с кондиционерами), офигев от жары, решили доехать на такси. 
 
Так вот, та здоровенная башня была вовсе не Бурдж Халифой, а просто небоскрёбом. До места назначения было еще около 10 км. 
 
Если бронировать билет заранее, за несколько дней до посещения, то вход дешевле в несколько раз, но мы не были уверены в получении временной визы, так что рисковать не стали и в итоге выложили по 100$ на человека. 
 
 
 
Вид открывается шикарный. Даже не верится, что 20 лет назад тут была только пустыня. 
Прогулялись пешком 3 км до залива и поехали в гостиницу. Из гостиницы в Аэропорт, и вот мы уже летим в пункт назначения — Нью Дели. 
 
 
 Первые впечатления 
Прилетели, на часах 2 часа ночи. Забрали чемоданы, вышли на улицу. Везде, где можно, лежат люди. Много. О_О. 
Проходим мимо людей с табличками. Наших имен или чего-то похожего на название фирмы нет. Делаем ещё несколько кругов. Звоню встречающему — номер не доступен. Звоню тем, кто занимался покупкой билетов — трубку не берут. О_О. Прилетели! 
 
Но, к счастью, минут через 30 к нам подбегает какой-то мужик, спрашивая по именам. Нашлись, уже лучше! 
 
Он сообщает, что мы едем сразу в гостиницу и уже утром — на работу. Через 20 минут езды приезжаем и размещаемся. Всё грязно, потёрто, одна кровать, душ похож на монстра из фильма ужасов. 
 
По контракту нам должны были предоставить гостиницу на время поиска квартиры. Неужели это она? Несмотря ни на что, уставшие, после дороги, ложимся спать. (К сожалению, фотографии не делал, находясь в лёгком шоке.) 
 
В 8 утра нас забирают и сообщают, что поселят в другой гостинице (фух!). Едем в Гургаон — город близ Нью Дели, в котором, непосредственно, и находится офис компании. Что интересно: почти все службы Гургаона частные — полиция/охрана, дорожные работы и т.п. 
 
Размещаемся в новой гостинице. 2 номера, на вид чисто. Уже лучше. 
 
 
 
Сразу едем в офис: дороги, вроде, хорошие. В целом без ям и колдобин, но везде очень грязно, валяется мусор. Доезжаем до офиса. Вот это прямо напротив въезда на территорию компании: 
 
 
 
На территории компании очень чисто, особенно в сравнении с предыдущей фотографией. Мусора вообще нет, кустики, травка. 
 
 
 
Знакомимся с коллективом, осматриваем офис. 
 
 
 
Нам выдают ноутбуки IBM Thinkpad (с такой красной пипкой в середине клавиатуры, кстати, очень удобной) с предустановленной убунтой. Мне же привычнее и комфортнее разрабатывать на винде (с виртуалбоксами, настроенными схоже с «боевым» сервером). Через пару часов получаем ноуты на винде, симкарты, аванс и отправляемся в гостиницу. 
 
Очень насыщенный день. По ощущениям мы тут уже как минимум неделю.  
 
Встаем рано утром, завтракаем в отеле. За нами приезжает всё тот же корпоративный водитель и перевозит в новую гостиницу (в которой мы прожили до переезда в квартиру). Отправляемся на работу. Основной проект компании — крупный интернет-магазин. Компания занимается так же производством, складированием, доставкой ну и вообще всем, что связано с продажей товаров. 
 
Заполняем разные бумаги, решаем бюрократические вопросы. Нам сообщают, что надо будет оперативно получить что-то типа нашего пенсионного удостоверения — требуется много где, даже в отелях. 
 
 
 Пауза 
Я решил, что стоит, всё же, писать не в хронологическом порядке, а по темам. Прошу прощения за такой переход. 
 Я рассматривал, в основном, различные сложности, которые могут возникнуть. Было множество положительных моментов, о которых я умолчал в рамках данной статьи. 
 
 
 Еда 
Знакомство с индийской едой началось с самолёта Дубай – Нью Дели.  
 
Стюардесса: Beef or chicken? 
Я: Beef, please. 
Стюардесса: Sorry, only chicken available. 
Я:… OK 
 
Подходит к следующему ряду и всё повторяется. Так вот, была только курочка карри с индийскими специями. Но очень «облегченная», не очень острая. 
 
На работе было 2 варианта обедов: вегетарианский и не вегетарианский. Кстати говоря, на абсолютно всех товарах стоит метка — вегетарианское ли это. Выглядит это в виде круга в квадрате. Зеленый — вегетарианское, серый — полу-вегетарианское, красный — нет. Полу-вегетарианское — это с использованием яиц, сыра и всяких других не мясных продуктов. 
 
Фото столовой: 
 
 
 
Вегетарианский вариант: 
 
 
 
Слева сверху — что-то типа сои в остром соусе. Сверху посередине — подлива с бобами. Сверху справа — салат. Да, именно салат. Похож на смесь огурцов и помидоров с разбавленным водой молоком или кефиром. Очень хорошо «гасит» жжение после острой еды. Слева снизу — десерт, сладкий рис в сладком молочном продукте (сгущенке?). По середине снизу гарнир. Справа снизу — лепёшки. 
 
Местные едят это одной рукой без дополнительных инструментов. По первому времени пользовался ложкой, но через некоторое время приноровился — довольно удобно. Правой рукой (да, одной) отрывается кусочек лепешки и далее им берется то, что собираешься есть. После того, как приноровишься, получается брать даже довольно жидкие соусы с гарниром не проливая. Этакие мини шавермы. Кстати, именно таким способом значительно вкуснее, чем по отдельности. 
 
Дома в основном готовили овощи (перцы, помидоры, морковь, грибы), простые гарниры (картошка, рис) и полуфабрикатное мясо (что-то типа «золотого петушка»). 
 
По утрам ездили мужики с такими тележками по району: 
 
 
 
Овощи всегда были свежие и довольно дешевые, а столько риса на выбор я вообще никогда не видел. В магазинах целые стеллажи риса на любой вкус. Мясо можно покупать свежее, но во всех, даже самых элитных, мясных магазинах стоит такой запах, что желание пропадает сразу же. Мясные полуфабрикаты были сносные, но сильно далеки от наших. По утрам овсянка, изредка готовили блинчики или ещё что-нибудь интересное. 
 
С неделю организм перестраивался на непривычную еду и был недоволен, но через некоторое время пища ложилась легко, и в целом организму стало хорошо. 
 
Фрукты разочаровали. У нас можно купить значительно более свежие и вкусные. Было несколько исключений, типа манго и драконьего фрукта, но именно в форме исключений. Бананы, яблоки, персики, ананасы и всё остальное выглядело не очень и на вкус было такое же. 
 
 
 
Чай крутой. Домой привез несколько килограмм. С четверти чайной ложки получалась крепчайшая кружка чая. С целой ложки получалась жидкость, предотвращающая моргание. 
 
В отеле один раз скушал курицу чили. После этого ни разу ничего с припиской «чили» в Индии не брал. Припекало не только во время еды. 
 
 
 Кафе / Рестораны 
Способ выбора правильного места, чтобы покушать, довольно прост: если много людей там уже едят — можно присоединиться (за исключением, пожалуй, передвижных). Есть и всякие кофейни с латте/капучино и маффинами; есть вполне европейские/американские сети типа Fridays и MacDonald’s. 
 
Один раз в довольно дорогом ресторане заказали более-менее европейской еды и как только её принесли, на колонну рядом со столом выполз здоровенный таракан. Больше мы там не ели. 
 
В MacDonald’s всё вегетарианское, на удивление. Самое большее — добавляют омлет в бургер. Более странного ассортимента в маке я нигде не видел. Всё странное и непонятное, но вполне вкусное. 
 
Во Fridays была самая европейская еда из всех, даже можно было съесть приемлемый стейк. Один раз заказал там какое-то национальное блюдо, название уже не упомню. Выглядело оно как набор разных-разных начинок плюс гарнир. Я взял вилку и начал есть. Мимо проходящий местный схватился за голову и объяснил, что я неправильно ем, такое очень крутое блюдо. Оказывается, под одной из тарелок были «блинчики» (не зная, догадаться о их наличии почти нереально), в которые надо было всё накручивать (или способом с отрыванием). И да, так оказалось значительно вкуснее. 
 
На улице много где можно купить свежевыжатый сок за копейки — вот это было клёво. 
 
 
 
Национальную еду мы, в основном, ели на работе и в путешествиях по стране вместе с нашим начальником. Он советовал, что уникального можно попробовать в том или ином регионе. В основном блюда отличались специями. Даже одинаковые специи в разных частях страны могут иметь очень отличающийся вкус. По прошествии двух лет могу вспомнить только паратху — лепешку с начинкой. Обычно это картошка, зелень или какие-нибудь хитрые специи. 
 
 
 Цены 
На всех товарах есть обязательная метка MRP (maximum retail price). Максимальная цена контролируется государством и, сравнивая её с ценой в магазине, можно понять, адекватную ли цену требуют с тебя. В некоторых случаях цена была ниже, даже в несколько раз, но, в основном, соответствовала MRP. В отдалённых горных районах цена могла ощутимо превышать MRP из-за сложной логистики (100 км+ по серпантину в горах). 
 
Система очень удобна, на самом деле. У многих магазинов даже нет ценников совсем — ориентируются по цене на товаре. 
 
В среднем на еду в месяц уходило меньше, чем в Калининграде. Точно не помню, но не более 12 тыс рублей на двоих в месяц. 
 
Интернет обходился в 1000 рублей, с лимитом в 40гб/месяц (далее анлим 64 kb/s). 
 
Аренда квартиры с 2-мя комнатами, 2-мя ванными, залом, 2-мя балконами и кухней обходилась нам в ~15 тыс рублей. За коммунальными расходами приходил сосед, платили сколько скажет. Но за всё время пребывания это не превысило 3000 рублей. Газовый баллон докупали только 1 раз, обошелся в меньше тысячи руб. 
 
Постельное бельё стоило вообще какие-то копейки, что-то типа 200 рублей за комплект из хлопка. Шелк, кашемир. Он тут нифига не дешевый. Это миф. Сейчас, с учетом глобализации, всё везде стоит примерно одинаково. За хороший кашемировый шарф придется выложить порядка 8 тыс рублей. Сувениры, обычно, продаются близ каких-либо достопримечательностей. Стоят недорого. Резной слон из камня ручной работы размером с кулак обошелся в 150 рублей. 
 
Чай дешевый и вкусный. Килограмм достойного чая обойдется в 300-400 рублей. 
 
 
 Отели 
Отели довольно параноидальные, требуют заполнения кучи информации о себе: откуда, куда, на сколько, кто вообще такие, с какой целью и еще просят фотографию. 
 
Кстати, моментальное фото стоит так же как у нас, но на выходе ты получаешь не 2-4 фотографии, а 20-40. Уходят они так же пачками по любому поводу. 
 
Цена пребывания сильно варьируется от города. Например, в Агре за сутки мы отдавали 500 рупий (300 рублей) в отеле с видом на Тадж Махал: 
 
 
 
А в горах, в посёлке Kasauli ночь обходилась от 3500 рупий. Но вид на Гималаи того стоил: 
 
 
 
 
 Транспорт 
Тук-тук — самый распространённый вид «такси». Представляет из себя трёхколёсную открытую машину. Стоит примерно 10 рупий за километр (6 рублей). До работы нам было около 5 километров. После, того как научились торговаться, ездили за 50 рупий на двоих, до того, один раз, заплатили 150. 
 
 
 
Тут есть и нормальные такси, но цена у них выше. Ни разу не ездили, так что сказать не могу. 
 
Арендовать машину в классическом понимании не выйдет. Да и тут столько специфики вождения, что и не стоит. Все арендованные машины предоставляются с водителем и по другому никак. За довольно простую машину придется выложить 2-3 тысячи рублей в сутки плюс плата за бензин, пройденное расстояние и еще кучу всего. Большинство водителей ездит с дальним светом. Все друг другу слепят, ничего не видно, но вот так. Ночью дальнобойщики могут ехать даже без габаритов — врежешься в них — твои проблемы. Бензин экономят. Откатали десятки лет, знают все колдобины и повороты. Вот. 
 
Метро. Метро тут классное. Очень чистое, быстрое и ходит по расписанию. Очередь за покупкой жетонов всегда большая — мне казалось, это очень странным — достаточно было 1 раз купить карту и ездить по меньшей цене, без очередей и проблем. Так же карту можно было сдать обратно и получить её полную стоимость. Мы жили недалеко от последней станции ветки, которая шла аж до Дели. Дорога занимала около часа. 
В метро, за входом, за насыпью сидит мужик с пулеметом. Вход через металодетектор. 
 
Автобус. На автобусе мы только на корпоративном ездили. Медленно, зато бесплатно. 
 
Поезд. Мы ездили в нескольких железнодорожных турах в таких комфортабельных вагонах: 
 
 
 
В целом, стоило недорого, в пути кормили, была возможность поспать. Поездные туры — отличное решение чтобы посмотреть страну. Билеты нужно брать заранее — минимум за неделю — иначе нет мест. Из минусов: на верхней полке нет окон, так что лежать и смотреть на пейзаж не выйдет. Пассажирские поезда очень длинные, я таких никогда не видел, 30-40-50 вагонов и более. 
 
Много местных выбирают скутеры/мотоциклы. Грузятся на них семьями по 5 и более человек, попутно в руках сумки, чемоданы, строительные балки 5-ти метровые и т.п. 
 
Судя по салонам, некоторые могут себе позволить и Ferrari, как транспортировать его до/от салона я даже не представляю: 
 
 
 
 
 Бюрократия 
Любому работнику нужно получить аналог нашего пенсионного удостоверения. Это требуется для корректной оплаты налогов, и это же спрашивают почти в любой гостинице. Почти за полгода пребывания нам так и не удалось получить эти бумаги. На специальном сайте заполняется вся информация, оплачивается пошлина, отправляется заявка. Через некоторое время приглашают подъехать, смотрят документы и говорят, что не хватает документа N от компании. Цикл повторяется бесконечное количество раз, пока не надоест. И да, каждый раз оплачивается пошлина. Последним требованием было предоставить документ с пропиской. В РФ кроме гражданского паспорта, если я не ошибаюсь, ни один не содержит подобной информации. К счастью, у меня были сканы, которые я предоставил. Ответ был: на документах разные имена (Alexandr Zelenin и Александр Зеленин). Конечно, разные, язык же другой. Времени на поездки ушло очень много. 
 
 
 Поиск квартиры 
После примерно двух недель проживания в отелях начался процесс поиска квартиры. Представлял он из себя следующее: люди из компании находили варианты, нас сажали в служебный автомобиль, и мы ехали смотреть варианты. 
 
Мы немного пытались и сами искать, но занятие было бесполезным. Все цены были не настоящими, а что было настоящее — с иностранцами не общались. Вообще, иностранцам квартиры сдают очень неохотно: думают, что иностранцы все наркоманы. 
 
Цепочки из риэлторов были огромные. Для каждой квартиры цепочка была не менее 3-х человек. И поездка была последовательной. Т.е. сначала к одному риэлтору, потом с ним к следующему, потом к следующему, и только тогда на квартиру. 
 
Мы искали 2BHK, это 2-х комнатная + холл + кухня. Отмечу несколько забавных вариантов: 
Довольно просторная «зеркальная» квартира с выходом на крышу (которая типа тоже в распоряжение предавалась). Спросили хозяина про тараканов. Он ответил: 
— Oh, you need cockroaches? Come here. 
Привел на кухню, показал на слив, закрытый сеткой. 
— You can call them and they will come. 
О_О. Мы потом еще долго над этим смеялись. 
 
Еще был вариант в подвале без света и мебели. Хозяин обещал всё-всё организовать. Только вот как — не понятно. 
 
В конце концов мы остановились на довольно просторной, но очень пыльной квартире с двумя балконами. Сразу скажу — балконы бесполезны, не стоит за них переплачивать. Там гарантировано всегда пыльно. Очень пыльно. Даже если вы всё вымоете, на следующее утро там будет слой пыли. Хозяин обещал всё почистить к нашему заеду. 
 
И вот, день заезда. Заполнили все бумаги в отеле, расплатились за еду. Загрузились, приехали. 
Пыль! Всё как было, так и осталось. Офигеть. 
 
 
 
Ладно, черт с ним. Дергаться с отелем уже не хотелось, да и оплачено уже. Решили вымыть своими силами. Попутно риэлтора мы таки задолбали, и он сказал, что пришлёт людей, которые быстро всё сделают. По факту пришел мальчик лет 12, сказав, что он супер крут и быстро-быстро сделает нам «dusting». Походу вот это дастинг означал, что он наведет пыль, т.к. пользы от него было ровно нисколько. Каждый его шаг надо было контролировать. Он брал тряпку, протирал 5 см поверхности, стоял, ждал, смотрел и просил чаевых. Через час таких мук (попутно сами всё отмывали) мы выгнали его — конечно же, ничего не заплатив. 
 
За первый день нам удалось вычистить только холл. Спать мы в нем и остались. 
 
 
 
В целом, квартиру смогли привести к более-менее человеческому виду за три дня. Половина лампочек не было и мы требовали у хозяина их базового наличия. Звонили каждый день и получали ответ типа: «А я уже еду, через 15 минут буду!». Конечно, никто не ехал. Нормально свет заработал где-то через неделю, не меньше. 
 
В холодильнике жила ящерка. Живая. Походу она в него гадила, и он провонял просто нереально. Драили его несколько дней, жгли спички, заливали растворами. Стало лучше, но через несколько месяцев вонь снова проявилась. Если какой-либо продукт был недостаточно герметично запакован — он пропитывался этой вонью и его можно было выбросить. 
 
На выведение тараканов и муравьев у нас ушел месяц. Брызгали, давили, выселяли. 
 
Водный фильтр на кухне не меняли неопределённый срок, из него шла зеленая вода. Замены так и не добились, пили бутилированную воду. Последний месяц забили и пили из-под крана, вследствие чего у меня просел иммунитет и восстановить прежние значения удалось только через год, хотя у друга проблем не было. 
 
Всю еду складывали в герметичные коробки, либо в холодильник. Иначе был шанс повторного разведения тараканов/муравьев. 
 
Ванных комнаты было 2, но в моей, изначально, душ не работал. В течении месяца таки нам прислали мастера, который сделал ещё хуже (удалил всё, кроме шланга от душа), но вода пошла. Вообще вода у них бесплатная, платишь только за электричество. Насос качает воду в цистерну на крыше и оттуда она уже подается под давлением. С насосом тоже была проблема, он качал со скоростью 1 литр в час и жрал электричество, как бешенный. При этом шумел, как трактор. К нам пришел сосед с верху и помог уладить много подобных вопросов, потаскав работничков за грудки и покричав на хинди. 
 
Несмотря на то, что это, по сути, столица страны, перебои электричества тут постоянны. 20 и более раз в день на неопределенный срок. Более-менее хорошие квартиры комплектуются бесперебойниками. У нас от бесперебойника работала 1 розетка, свет и вентиляторы. 
В принципе, этого хватало. От розетки работал роутер и, периодически, заряжались ноутбуки. 
 
Плита была газовая, на баллонах. Баллон пришлось докупить только 1 раз. В целом использовать удобно. 
 
Дверь на балкон была задвижная. Щель была пару сантиметров. Температура на улице = дома. В январе, при +8, было не очень весело, честно говоря. Обогреватель работал без остановки. Все щели были заклеены скотчем. 
 
Комары. Вот это была жесть. Десятки комаров мешали спать. Через пару месяцев я в прямом смысле научился их ловить двумя пальцами. Всякие фумигаторы не особо помогали, т.к. новые прилетали быстрее, чем старые дохли. После заклейки всех возможных щелей ситуация улучшилась, но не сильно. Откуда они брались — загадка. 
 
У друга с утра на окне был живой индикатор погоды в виде ящерки. Если она была — погода хорошая, будет тепло. Если нет — прохладно. 
 
 
 
В целом через месяц уже можно было комфортно жить. 
При выборе квартиры советую обратить на следующие индикаторы именно в таком порядке: соседи, бесперебойное электричество (проверить все розетки с выключенным электричеством), способ хранения воды (проверить цистерну, проверить насос), существующая живность (на выселение понадобится время), работоспособность техники, комплектация. 
 
 
 Гигиена 
Воду из бутылок пьют не прислоняясь губами к бутылки — льют с небольшого расстояния. Я так и не наловчился, всё проливал на себя. 
Все туалеты оснащены функцией биде — к туалету подключен дополнительный шланг, который можно направить куда требуется. На самом деле мне показалось это очень удобным и практичным. Задумка простая, экономит место, ну и чисто всё всегда. Если что, шланг был снаружи, а не внутри. 
 
 
 Язык 
В разных регионах страны люди говорят на разных диалектах, произошедших из санскрита. Это приводит к проблеме, люди не понимают друг друга. Государство приняло решение сделать английский общим для всей страны. В большинстве школ, начиная с третьего класса, всё обучение проходит на английском языке. Попутно идет изучение родного языка и, возможно, хинди (если родной не хинди). 
 
В целом, большинство населения нормально понимает и изъясняется по-английски, особенно дети. Вот эти ребята говорили на уверенном английском, но один паренек изредка пару фраз выдавал на хинди, за что товарищи лупили его по голове и говорили, что так делать не красиво. 
 
 
 
Большая часть вывесок и рекламы была на-английском, хотя и на хинди было не мало. Я немного изучал хинди, научился медленно читать (не понимая смысла), для возможности вводить фразы в Google Translate. 
 
 
 Мобильная связь 
На работе нам выдали 2 sim карты. 
Такого количества рекламы я никогда не видел! Несколько сообщений в час, причем приходили они как сервисные — сразу же выводились на экран поверх всего. Так же регулярно были звонки с неизвестного номера. Робот дожидался звуков в трубке, после чего начинал заливать свой спам в уши. Так же эти номера принадлежали раньше другим сотрудникам и нам регулярно кто-то звонил и начинал говорить на хинди. Фразы “Don’t understand” они не понимали и продолжали. А вот на русское «мужик, я не понимаю чего ты говоришь, давай по-английски» помогало, но не надолго. 
 
Тут есть очень классный сервис, называемый «do not call list». При регистрации в этом списке тебе никогда не придет на телефон никакая реклама. Программа государственная, нарушители сильно наказываются. Проблема в том, что для регистрации нужно много данных, включая «пенсионное», которое получить так и не удалось. Бонусом там отключали еще ряд полезных функций, типа банковских оповещений. 
 
Интересным моментом является тут то, что вышки принадлежат не мобильным компаниям, а отдельным, частным, которые уже сдают их. В итоге у всех операторов абсолютно идентичное качество связи, так же снижены издержки на поддержание всей инфраструктуры. 
 
На момент работы МТС лидировал как провайдер мобильного интернета. 
 
 
 Праздники 
Самым крупным тут считается Diwali — праздник победы света над тьмой. Длится он 2 дня. Всё, что можно украшается специями, рисом и другим продовольствием.  
 
 
 
Везде вешаются разноцветные лампочки. 
 
 
 
А к вечеру начинается самое веселье. Примерно с 18 часов и до скольки-то там ночи беспрерывно весь город пускает фейерверки. Просто все выходят и начинают пускать. С крыши это выглядит нереально круто и масштабно. 2 дня подряд фейерверк размером с город и продолжительностью по 8 часов. Ух! 
 
Крупным праздником так же считается день победы над Пакистаном. Парады, салюты. Половина столицы перекрыта, движение только пешком. Попасть на сам парад мы так и не смоли — не пустила охрана, т.к. был фотоаппарат (а еще планшет и телефоны, ааа!). Парад проходил вокруг India Gate: 
 
 
 
На новый год мы сделали оливье и мимозу из подручных продуктов и в итоге отравились. 
 
На работе можно брать выходные на 1 день (а не как у нас, неделя минимум) и в итоге превращать праздник, длящийся 2 дня (вторник-среду) в 5 дней отдыха подряд, с субботы по среду. 
 
 
 Животные 
По улицам ходит много разных животных: свиньи, коровы, обезьяны, собаки, павлины и т.п. Куча всяких разных попугаев, разных здоровых птиц, с размахом крыльев от метра. Бурундуки вообще везде. 
 
 
 
 
А вот после этой фотографии пришлось быстро убегать: 
 
 
 
Бурундуки едят с рук. Один из них укусил друга — пришлось колоть уколы от бешенства для профилактики. 
 
 
 
 
 Храмы 
Храмов много, на любой вкус. 
В храм можно входить только босиком. Рядом с большинством храмов есть место, куда можно сдать обувь. Внутри всё очень красиво оформлено: 
 
 
 
 
Если отстоять очередь и помолиться — получаешь точку на лоб + вкусный ништячек. Туристов в храмах любят и, обычно, насыпают побольше или дают какую-нибудь крупную вкусняшку. В принципе, можно наесться, просто пройдя по храмам. 
 
Один из интересных обрядов «на желание» — надо 3 (9, 127 в зависимости от сложности) раза обойти вокруг храма (действует не во всех храмах), молясь. Причем есть трюки для тех, кто сделать это не в состоянии: можно вертеться вокруг себя, например. А если даже и это невозможно, то достаточно представить в голове, что ты это всё проделал — и всё будет засчитано. 
 
Везде написано, что трогать картины нельзя, но все местные, проходя мимо, обязательно гладят их. 
 
 
 Комплекс храмов Chattarpur. По местным меркам молодой, не более 100 лет. 
 
Еще посещали Lotus Temple, в котором исповедуется совсем молодая религия «The Bha'i Faith». В целом, кстати, довольно интересная, мирная и очень логичная. Одна из идей: ты молишься не для кого-то там, не для бога, а только для самого себя. Ну и в целом поощряет объективное мышление. Внутри храма тишина, ты можешь молиться любому богу, т.к. по задумке как ты его не называй, он всё равно один. При этом обидеть, разгневать или ещё что-то его нельзя. 
 
Интересный момент — близость к особо священным храмам очень увеличивает качество дорог вокруг и снижает цены. Чиновники в таких районах почти не воруют, да и в целом люди значительно дружелюбнее. 
 
 
 Достопримечательности 
В основном это гробницы и форты.  
 
Qutub minar — вроде как самая высокая башня в Индии (хотя там же написано, что она чуть ниже Тадж Махала) — 72.5 метра. Находится в «археологическом» парке. Вход неоправданно дорогой, особенно с учетом, что на неё нельзя подняться. 
 
 
 
Red fort (в Нью Дели) — один из объектов всемирного наследия ЮНЕСКО. На территории несколько музеев, в основном с оружием. Ряд полуразрушеных зданий помечен как «Unknown Destroyed Structure». 
 
 
 
Почти вся охрана вооружена: 
 
 
 
Тадж Махал — вход стоит примерно 450 рублей. Территория общирная и является еще ботаническим садом, в котором собрано большое количество редких растений. В целом, всё очень круто и посмотреть однозначно стоит. 
 
 
 
Red fort (в Агре). Кстати, у них почти все форты называются Red Fort. Побродить всегда интересно. 
 
 
 
Гробница Хумаюна. Желательно посещать раньше, чем Тадж, иначе не впечатляет. 
 
 
 
Национальный парк Сариска. Кроме нас из русских тут были только работники посольства. Сафари на открытом джипе: 
 
 
 
 
 Разное 
На всех плакатах, где происходит что-нибудь плохое, всегда нарисован белый человек: 
 
 
 
Вечером в горах: 
 
 
 
Мы с собой привезли в качестве сувенира 2 кг наивкуснейших пряников. В один из первых рабочих дней мы всё это принесли и раздали разработчикам внутри команды. Все очень удивлялись, что это такое. Спрашивали, вегетарианское ли, большинству это было очень важно. Мы с полной уверенностью сказали, что да, но через пару дней узнали, что наличие яиц в блюде сразу же делает его не вегетарианским. Извините. 
 
Примерно через 2 недели мы стали ругаться матом через слово в общении друг с другом. Не знаю, как так вышло, но вот. Никогда раньше не ругался. Вообще. А тут вот так. Еще через пару недель решили избавляться от плохой привычки и назначили 5 приседаний за 1 ругательство прямо там, где ругнулся. В автобусе, на улице, в офисе, где угодно. За следующие 2 недели перестали ругаться совсем. 
 
 
 Рабочий процесс 
В принципе, работать мы начали активно только через пару недель после приезда. Несмотря на то, что минимум полдня были в офисе — слишком много организационных моментов отвлекало.  
 
Изначально планировалось, что мы поможем в доработке интернет магазина, но позже решили дать нам отдельную задачу по разработке системы взаимодействия между всеми отделами и клиентами. 
 
Несколько дней я сидел в техподдержке, изучал, как сейчас устроен процесс. Потом так же на складе, в доставке и остальных отделах. Когда задача была более-менее собрана, мы приступили к разработке. 
 
Работало всё на nodejs + socketio + MySQL (позже заменённый на MongoDB) на бекэнде, и twitter bootstrap + javascriptmvc (canjs, сильно модифицированный) на фронтэенде. 
 
 
 
Устаревшая схема, но более свежей картинки, к сожалению, не сохранилось. Помимо почты были и другие внешние источники данных, такие как интернет-магазин и софт в различных отделах. Клёвой особенностью была модульность системы. Если что-то переставало работать, отваливалось — не затрагивало остальных частей системы. Единственной «точкой связи» были контроллеры. Все компоненты запускались отдельным потоком и общались через сокеты. 
 
Вообще, это тема для отдельного поста. 
 
К концу января у нас уже была более-менее работающая система. Коллеги были достаточно квалифицированными и ощутимо отличались от тех, что встречаются в интернете за 1-2$ в час. Проблем со взаимодействием не было, все говорили на чистом английском. Ну, с характерным акцентом, конечно, но понимать их было значительно проще, чем носителей языка. 
 
В середине февраля компанию, в которой мы работали, продали более крупной и нам пришлось уезжать. Так как спонсор нашей визы перестал существовать. 
 
 
 Вывоз денег 
Вывезти деньги из Индии просто так нельзя. Рупии обменять на доллары ты можешь только в случае, если ты ранее менял доллары на рупии, сохранил чек, да и то, не более 25% от изначальной суммы. Так же банки не готовы отдавать всю сумму сразу вообще никак. Единственный способ — закрытие всех счетов. И да, закрыть счет тоже стоит денег. Процесс не очень быстрый. После закрытия получаешь бумагу с описанием, сколько банк тебе должен. После этого весь день ездишь по всему городу и получаешь деньги в отделениях. 
 
Забавно то, что деньги выдают рупиями, причем далеко не крупными купюрами. Было похоже, как будто мы ограбили пару банков. Далее деньги обменивались на доллары у знакомого знакомого. 1000$ я переводил себе на Payoneer, но деньги пришли только через месяц, и то, у меня затребовали подтверждение, что это я делал перевод: фотографию карточки с двух сторон, паспорт и т.п. После закрытия счетов карточку сразу поломал на 4 части… Хорошо, что не выкинул, и такие фотографии службу безопасности устроили. 
 
Вообще, с банком были регулярные проблемы. Счет могли внезапно заблокировать, могли сбросить пароль на другой и еще куча веселых моментов. Чтобы решить любой из них требовалось личное присутствие в банке, так что уехать с картой было бы ужасным вариантом. 
 
 
 Заключение 
Всё очень понравилось. Совмещать работу и отдых можно, и даже нужно. 
 
Спасибо, что осилили этот текст, надеюсь было интересно. Спрашивайте про что угодно — отвечу, дополню, расскажу. 
 
 Upd 1, ссылки на альбомы: 
 vk.com/album1466715_164078616 
 vk.com/album1466715_166899123 
 vk.com/album1466715_167322271 
 vk.com/album1466715_168736211 
 
Альбом друга:  vk.com/album53571851_164231066 
 
Альбомы парня, который до нас был:  vk.com/albums1555656


