
 
По следам нашего  общего обзора зарплат  за первое полугодие 2019, продолжаем уточнять отдельные аспекты, либо не вошедшие в обзор, либо затронутые лишь поверхностно. Сегодня более подробно посмотрим на региональные особенности зарплат:  
 
 
 Узнаем, сколько платят разработчикам, живущим в российских городах-миллионниках и городах поменьше. 
 Впервые разберёмся, насколько зарплаты региональных разработчиков отличаются от зарплат московских, если учесть также и стоимость жизни. 
 
Данные по зарплатам мы берём из  калькулятора зарплат  «Моего круга», в котором пользователи указывают зарплаты, которые получают на руки после вычета всех налогов и могут также смотреть любые другие зарплаты в ИТ. 
 
 
 Для начала, сравним абсолютные значения зарплат  
В Москве медианная зарплата разработчика  — 140 000 руб., в Санкт-Петербурге — 120 000 руб. В городах-миллионниках и остальных городах медианная зарплата одинакова — 80 000 рублей. На первый взгляд, в Петербурге зарплата на 14% меньше, чем в Москве, а в региональных городах — на 42% меньше.  
 
 
 
Если продолжить сравнивать таким же образом зарплаты разработчиков по отдельным городам-миллионникам, то увидим, что они довольно сильно друг от друга отличаются. В Новосибирске, Нижнем Новгороде и Краснодаре медианная зарплата разработчиков порядка 90 000 руб., что на 35% меньше, чем в Москве. В Волгограде, Екатеринбурге, Воронеже, Самаре, Казани и Красноярске — порядка 80 000 руб., что на 43% меньше. В Перми и Ростове-на-Дону — порядка 70 000 руб., что на 50% меньше. В Челябинске и Омске — порядка 60 000 руб., что на 57% меньше. 
 
 
 
То есть по первому впечатлению в ряде городов разработчики живут в 2 или более  раза беднее своих московских собратьев. Неужели такое может быть внутри одной страны? А что если мы учтём также и стоимость жизни в каждом городе? Насколько тогда будет отличаться реальная покупательная способность разработчиков?  
 
 Теперь учтём также стоимость жизни 
Прибегнем к помощи сервиса  Numbeo , на котором собирается статистика по ценам на разные товары и услуги по городам мира. Эти цены сравниваются с ценами аналогичных товаров и услуг в Нью-Йорке, и рассчитываются соответствующие индексы, например такие:  
 
 
 Cost of Living Index (Excl. Rent).  Индекс стоимости жизни (не включающий стоимость аренды) показывает разницу цен на потребительские товары — включая продукты питания, рестораны, транспорт и коммунальные услуги — в городе по сравнению с Нью-Йорком. Индекс стоимости жизни не включает расходы на проживание, такие как аренда или ипотека. Если город имеет индекс стоимости жизни 120, это означает, что Numbeo оценивает его на 20% дороже, чем Нью-Йорк. 
 Rent Index.  Индекс арендной платы — это разница цен на аренду квартир в городе по сравнению с Нью-Йорком. Если индекс аренды равен 80, Numbeo оценивает стоимость аренды в этом городе в среднем на 20% меньше, чем в Нью-Йорке. 
 Cost of Living Plus Rent Index.  Индекс стоимости жизни плюс индекс арендной платы — как видно из названия, этот индекс является суммой двух других: индекса стоимости жизни и индекса арендной платы. Это разница цен на потребительские товары и услуги — включая арендную плату — в городе по сравнению с Нью-Йорком. 
 
 
Как видим, любой индекс Нью-Йорка будет всегда равен 100.  
 
Для наших целей мы воспользуемся последним агрегированным индексом, содержащим информацию о стоимости жизни и аренды жилья в городе.  
 
Нам удобней сравнивать наши города не с Нью-Йорком, а с Москвой. Для этого поделим индекс каждого города относительно Нью-Йорка на индекс Москвы относительно Нью-Йорка и умножим на 100, чтобы получить проценты. Увидим следующую картину: новый индекс Москвы станет равным 100, стоимость жизни и аренды в Петербурге на 22% меньше, в Челябинске — на 42%.  
 
Одновременно добавим индекс зарплаты, поделив зарплату в каждом городе на зарплату в Москве. Ещё раз увидим, что зарплата в Петербурге меньше на 14%, а в Челябинске — на 57%. 
 
К сожалению, в Numbeo нет информации по некоторым нашим городам-миллионникам. 
 
 
 Город 
 Медианная зарплата разработчика, тысяч рублей (данные «Моего круга») 
 Индекс зарплаты относительно Москвы 
 Индекс стоимости жизни и жилья относительно Нью-Йорка (данные Numbeo) 
 Индекс стоимости жизни и жилья относительно Москвы 
 
 
 Москва 
 140 
 100,00 
 35,65 
 100,00 
 
 
 Санкт-Петербург 
 120 
 85,71 
 27,64 
 77,53 
 
 
 
 Новосибирск 
 85 
 60,71 
 23,18 
 65,02 
 
 
 Нижний Новгород 
 92 
 65,71 
 24,14 
 67,71 
 
 
 Краснодар 
 85 
 60,71 
 21,96 
 61,60 
 
 
 Екатеринбург 
 80 
 57,14 
 23,53 
 66,00 
 
 
 Воронеж 
 80 
 57,14 
 21,19 
 59,44 
 
 
 Самара 
 79 
 56,43 
 22,99 
 64,49 
 
 
 Казань 
 78 
 55,71 
 22,91 
 64,26 
 
 
 Пермь 
 70 
 50,00 
 21,51 
 60,34 
 
 
 Ростов-на-Дону 
 70 
 50,00 
 22,64 
 63,51 
 
 
 Челябинск 
 60 
 42,86 
 20,74 
 58,18 
 
 
Зная по каждому городу зарплату и стоимость жизни и жилья относительно Москвы, можем сравнить, сколько товаров и услуг можно купить в каждом городе по сравнению с аналогичными товарами и услугами в Москве. Для этого разделим индекс зарплаты на индекс стоимости жизни и жилья и умножим на 100, чтобы получить проценты.  
 
Назовём получившееся число  индексом обеспеченности локальными товарами, услугами и жильем.  И увидим следующую любопытную картину: в Петербурге разработчик может покупать на 10% больше локальных товаров, услуг и жилья, чем в Москве. А в Краснодаре, Нижнем Новгороде и Воронеже — всего на 1-4% меньше, чем в Москве, то есть практически столько же. Самый низкий показатель у Челябинска — тут разработчик обеспечен товарами, услугами и жильём на 26% меньше, чем в Москве. 
 
Дополнительно посмотрим на два индекса: стоимость жизни и стоимость аренды жилья. Видим, что разработчики из региональных городов платят на 60-70% меньше за аренду жилья, и на 20-25% меньше за локальные товары и услуги. 
 
 
 Город 
 Медианная зарплата разработчика, тысяч рублей 
 Индекс стоимости жизни относительно Москвы 
 Индекс стоимости жилья относительно Москвы 
 Индекс обеспеченности локальными товарами, услугами и жильем 
 
 
 Санкт-Петербург 
 120 
 89,50 
 58,35 
 110,55 
 
 
 Москва 
 140 
 100,00 
 100,00 
 100,00 
 
 
 Краснодар 
 85 
 77,91 
 34,43 
 98,56 
 
 
 Нижний Новгород 
 92 
 83,44 
 39,35 
 97,05 
 
 
 Воронеж 
 80 
 77,91 
 27,13 
 96,14 
 
 
 Новосибирск 
 85 
 79,90 
 38,51 
 93,38 
 
 
 Самара 
 79 
 80,47 
 36,11 
 87,50 
 
 
 Казань 
 78 
 80,27 
 35,81 
 86,70 
 
 
 Екатеринбург 
 80 
 81,98 
 37,93 
 86,58 
 
 
 Пермь 
 70 
 77,75 
 30,89 
 82,87 
 
 
 Ростов-на-Дону 
 70 
 81,04 
 32,57 
 78,73 
 
 
 Челябинск 
 60 
 76,56 
 26,11 
 73,67 
 
 
 Подведём итог 
 
 Если сравнивать зарплаты разработчиков из разных российских городов напрямую по номиналу, то они в большинстве будут на 35-60% меньше московских зарплат. 
 Если же учитывать стоимость локальных товаров, услуг и аренды жилья, то реальная покупательная способность у региональных разработчиков может оказаться даже выше, чем у московских — как в Санкт-Петербурге, или практически такой же — как в Краснодаре, Нижнем Новгороде и Воронеже. 
 Самый низкий показатель покупательной способности среди городов-миллионников у Челябинска — тут разработчик обеспечен товарами, услугами и жильём на 26% меньше, чем в Москве. 
 Такое выравнивание жизненных уровней — несмотря на порой значительную разницу в номинальных зарплатах — происходит за счёт того, что разработчики из региональных городов платят на 60-70% меньше за аренду жилья, и на 20-25% меньше за локальные товары и услуги. 
 
 Если вам нравятся наши исследования зарплат и вы хотите получать ещё более точные и полезные сведения, не забывайте оставлять свои зарплаты в нашем калькуляторе, откуда мы потом и берём все данные:  moikrug.ru/salaries/new . Это анонимно.


