Наткнулся я тут недавно на вакансию. Вау, математика. Дифуры, дифракция, оптика, численные методы, свертки! Все давно забыл уже, что-то и не знал, по трудовому опыту совсем другие вещи, но дай, думаю, кликну, мне что, жалко что ли, чем черт не шутит. Звонят, говорят — здравствуйте, Вы нам тут резюме прислали, а Вы заметили, что позиция — для начинающего программиста? Ну, говорю, заметил, но я такими вещами как у вас не занимался никогда, а по зарплате — если, допустим, Х, то это нормально? Да, говорят, говно вопрос, давайте скайп-собеседование устроим. Ну, думаю, сейчас меня разнесут. Всегда же разносят. Я так прямо и спросил — я вообще-то ма-а-ахонький-махонький, а вы себе наверное крупного и толстого ищете, да? Но нет, оказалось, что вроде как норм. — Правда? Истинно говорю вам: я средний программишка, а не туз трефной. — Успокойтесь, все хорошо, не боги горшки обжигают. — А ничего, что мне тридцать девять, и я бородат? — А ничего. Ну, рассказали они мне про свой чудесный мир вычислительной оптики, а я им немножко про себя, ориентировочно вроде как друг другу понравились, зовут на очную ставку. Так, говорю, скажите, по программированию-то я сам понимаю, а по математике у вас там что, а то я если без подготовки, так все забыл уже давно, зато если с, то, может, чего и смогу. Ну, говорят, у нас тут в принципе матан, линейка, численные методы, дифуры, урчп, функциональный анализ там всякий, куда без него, ну, преобразования Фурье, свертки — полный комплект, короче. Мама дорогая, думаю, а говорю — да-да, отлично, спасибо, до встречи. И тут у меня бомбануло. Во-первых, это ж как, блин, круто! Вернуться к задачам лихой молодости! А во-вторых, как прикажете обновить в памяти чуть менее, чем весь университетский курс за неделю? Высшая математика для бывших-студентов-ныне-чайников за одну неделю — где найти такую книгу, лекцию, подкаст? Воспользуемся подсказкой "звонок родственнику-математику". — Слушай, — говорит отчим, здесь наверное живой человек нужен. — Да, соглашаюсь, пожалуй. Но, знаешь, тут такое дело, со всеми твоими бывшими учениками я уже о политике поговорил, так что они не в счет. — Да, я уж понял. Ладно, найдем кого нибудь без Фейсбука. И ушел искать. Сам я меж тем все, что могу, делаю (работа? какая работа, та, что не волк?) Нашелся, значит, репетитор. Ну, как — репетитор? Так, знающий человек. Посидели мы с ним, теоремы всякие вспомнили. Был момент когда я живо ощутил то столь знакомое сжатие духа, когда человек говорит, а ты вдруг уже ничего не понимаешь, и ну ничего не можешь сделать. Это как когда тебя на подъеме чудом еще не выдохшийся велогонщик атакует, а ты быстрее уже просто не можешь, и смотришь на его удаляющуюся майку. Я из-за этого сжатия, можно сказать, не в университете работаю. Может если б оно не так жало... фиг, в общем, знает. Остались у меня с десяток исписанных листочков и планы в среду повторить чики-брык, о дифурах и частных производных поговорить, но до этого как-то не дошло, я, кажется, решил дальше сам, все сам, все всегда сам. Может если б не это все сам я бы сейчас в университете работал, как все нормальные люди. Но ладно, проехали. Короче, приезжаю я, а там... А там здание очень понтовое, на входе охрана требует документ предъявить. Достаю из широких штанин... правильно, свой вид на жительство в Российской Федерации. Замечу, бессрочный. А девочка на ресепшене говорит: нет, мне Ваш паспорт нужен. Точнее, мне там не столько "Ваш" услышалось, а скорее "ваш". И даже почти "мальчик, паспорт на стол положи". А у меня паспорта нету, ибо как в 88-м гражданства СССР лишали при эмиграции (в анкете ВНЖ это заставили сформулировать как "оформлен выход из гражданства по заявлению родителей". Я потом даже у тех самых родителей спрашивал, неужто — так? Нет.) Минут 15 мы выясняли отношения с вышестоящими инстанциями — там в здании этом всесоюзные банки всякие гнездятся, и Рос, на минуточку, нефть, так что пропускной режим строгий, хоть и с правом звонка потенциальному работодателю. В итоге меня молодой человек из самой компании по гостевому пропуску тихонько провел в обход основных путей, Сечин не заметил. Здрасьте, здрасьте, — собрались в переговорочной. Комната большая, новая, навороченная — компания американская. Амеръойл, условно. — Значит, говорю, так: вы, наверное, хотите меня по матчасти поспрашивать, но позвольте мне небольшое вступление. Дело в том, что я вам по скайпу все неправильно про себя рассказал. Я вам рассказывал про Иерусалим земной, а надо было про Иерусалим небесный. Слова не те, но смысл такой. И пошла губерния на вайтборде писать.  — А вы знаете, что на? А вы знаете, что ку? А вы знаете, что рсе? Что на курсе на четвертом на компьютере решал я Лапласа уравненье со условьем краевым? А что я бота написал, который всех мишкиных первокурсников в Понг пять лет подряд обыгрывал? Там, кстати, тоже в некотором смысле оптика была, только попроще. А потом в Корпорации у нас криптография была, и архитектор с тимлидом не знали, откуда я такой умный. А еще я там посчитал, сколько туалетных кабинок надо на этаж если человек в среднем проводит в нем три минуты за раз, а надо ему туда четыре раза в день (лично я в Корпорации в основном как раз в туалете отсиживался, но, судя по тому, что уволили одного меня, кто-то, видимо, работал). Теория очередей? Ну да, конечно, я об этом подумал как раз из-за нее, но по настоящему я в ней, конечно, ничего не знаю. Там вообще надо распределение Пуассона на входе в туалет моделировать, но я по-простому сделал. Какой ответ? Знаете, я не ожидал, что эта тема вызовет столь живой интерес, и плохо подготовился, но, кажется, на пятьдесят человек четырех кабинок хватает. — Все это я вам рассказал потому, что иначе вы бы об этом ничего не узнали. В резюме же про туалеты писать не принято. Но если кто-нибудь когда-нибудь даст мне шанс, то, кто знает, — может я что-нибудь и смогу сделать несмотря на преклонные годы. Часа полтора я тараторил у доски. Никогда не было, и вот опять. — Все это очень интересно, но не позволите ли задать Вам парочку вопросов, — говорит главный собеседователь. — Да, пожалуйста, что вы, что вы, сейчас-то вы и поймете, какой я на самом деле балбес. — Сколько решений может быть у системы линейных уравнений? О боже. Это же из первых недель первого курса линейки. Мы с репетитором как-то больше по второму-третьему курсу шли. Э-э-э-э..., говорю. И еще раз, для пущей убедительности — э-э-э-э... Пишу на доске всякие умные слова вперемешку, Im, dim, Ker, плюсы, знаки равенства, а сам лихорадочно пытаюсь что-то вспомнить. Знание какой либо области на самом деле состоит из хорошего знакомства с небольшим количеством иллюстрирующих примеров. Так писал в учебнике Арнольд, а значит, это так. Примерно как с эмпирическими результатами трехмерности пространства и одномерности времени. Так, значит, думаем про растяжения, симметрии, повороты на плоскости. — Ну, говорю, может не быть решений (матрица из нулей, мало ли). А может одно быть (поворот, допустим). Э-э-э-э... — Скажите, а два решения может быть? — спрашивают меня из зала. Два? Нет уж, тогда же линейные комбинации еще будут. И даже пишу почти уверенно, A((x1 + x2)/2) равно и так далее. Будет целое пространство решений. О, пространство, — это уже уровень абстракции, на котором я мыслить немножко могу. Простите, говорю, уверен, к вам куча кандидатов приходит, у которых все это от зубов отскакивает (и которые знают, что не пространство, а линейное многообразие). У меня тоже когда-то отскакивало, честное слово, у меня еще дедушка теорфизиком был, д.ф.-м.н., в Курчатнике всю жизнь проработал, я все могу, правда, просто я давно просрал все полимеры, а дедушку вообще только один раз в жизни видел, там отношения в семье не сложились, вы не смотрите на меня, что я такой.  — Ну ладно. Дан многоугольник на плоскости, Вам надо определить: внутри него лежит точка, или снаружи.  Тут сразу всплыли мои давние счеты с уравнением прямой. Да, как ни стыдно. Никогда его не любил. — Ну, она как бы должна быть слева от всех направленных отрезков прямых... Как это узнать? Э-э-э-э... Ну, мне немножко помогли. Депрессивный тип в свитере справа даже, кажется, за меня переживал. Единичные окружности в разных метриках я им нетвердой рукой нарисовал. Что такое свертка? Вы знаете, я этого в свое время не проходил, в Википедии в преддверии собеседования почитал, картинки видел, но так и не сумел понять, почему для вычисления уровня снега нужна эта свертка. Зато я про ряды Фурье знаю: синусоиды — это ортонормированный базис пространства решений, ну а преобразование — это когда мы переходим в пространство частот, — уверенно размахивал я руками. Потом меня немножко про дифракцию поспрашивали, вроде знал. Собственно по коду там совсем просто было, что не помешало мне уже ближе к отметке "три часа" довольно долго тупить. Решил, с подсказками, но, вроде, без явных ляпов. Простились, обсудив кто что и где заканчивал, и что евреев раньше не пускали на Мехмат, и они вместо этого учились в Керосинке (они были удивлены, я был удивлен, что они были удивлены). Сегодня получил ответ: >>> Добрый день, Денис! Мы вынуждены Вам отказать, потому что считаем, что Ваша квалификация выше, чем предполагает наша позиция. Спасибо за интерес и Ваше время! >>> Мда. Зря я им про туалетные кабинки рассказывал. Думал, пронесет.


