Привет, Хабр! Меня зовут Женя Остроумова, и я рекрутёр_ка. Сегодня поговорим с вами про контрофферы. 
 
 
 
 Серия статей про собеседования : 
1.  Наш первый обед вместе: почему и как мы проводим тестовый день . 
2.  Я прочитал 80 резюме, у меня есть вопросы . 
3.  Собеседование в Додо Пиццу. 
4. Уходя уходи: почему не стоит принимать контроффер. 
5.  Спасибо за собеседование, мы ответим о нашем решении… сейчас. 
 Об авторе статьи : Jan Tegze, автор книги  Full Stack Recruiter  и Talent Acquisition Leader с большим опытом в полном цикле подбора персонала. Эксперт в международном рекрутменте, поиске, HR-брендинге, маркетинге, инновационных сорсинговых техниках. Jan выступает автором и создателем  Sourcing.Games ,  SourcingTest.Online ,  Recruitment.Camp . А ещё он  блогер , который считает, что рекрутмент – это крутая сфера деятельности. 
 
Больше о Jan Tegze: 
 
 
 LinkedIn:  www.linkedin.com/in/jantegze   
 Twitter:  twitter.com/jantegze 
 Blog:  www.tegze.eu   
 Medium:  medium.com/@jantegze   
 Book:  fullstackrecruiter.net 
  От переводчика: «Со мной как с «тыжрекрутёркой» регулярно советуются друзья. Некоторые из этих диалогов похожи друг на друга как две капли воды и выглядят примерно так: 
 
– Женя, помоги? Я не знаю. У меня есть крутой оффер от интересной мне компании. Они классные, у них крутой проект, всё «с нуля», стек очешуительный! А люди, люди какие!  
– Так. Но? 
– Но я пришёл с заявлением к своему начальнику и спустя 1,5 часа разговоров вышел из кабинета с прибавкой, перспективой развития собственного проекта внутри компании… но без подписанного заявления на увольнение.  
– О-хо-хо. И в чём душевные терзания? 
– Ну блин! СЛОЖНО! Крутой, конечно, оффер мне сделали и те, и другие. Но с другой стороны – меня и тут, оказывается, ценят и любят. Жень, как мне теперь лучше отказать тем другим чувакам? 
– (Женя закатывает глаза). 
 
Случаи, которые то и дело происходят с моими друзьями на их нынешней работе называются «Удержание». А предложения начальников о прибавке и каких-то там ещё плюшках – это контроффер.  
 
Контрофферы, дорогой Хабр, вещь спорная и в большинстве случаев не самая хорошая. И, чтобы быть более убедительной, я перевела статью умного человека на эту тему. Потому что мои други не первые и не последние, кто ведётся на сомнительные манипуляции начальства».   
Всё больше компаний задумываются о разных инструментах для удержания сотрудников, потому что это дешевле, чем найти новых. Поиск и найм сильных работников – это долго и дорого. Крутые спецы все реже появляются на «рынке» в свободном доступе. Да ещё и за твоими работниками гоняются все, кому не лень. На этом фоне появляются разные инструменты удержания, и один из них – выставление контрофферов текущему сотруднику, когда тот подумывает уйти.  
 
 Контроффер: схема, причины, следствия 
 
Представим себе обычного программиста Васю. Вася работает в компании X. Однажды, он сходил на собеседование в компанию Y и получил от них оффер. Вася приходит к своему начальнику и сообщает об имеющемся оффере в компании Y. В ответ его начальник в компании X делает встречное предложение и пытается уговорить Васю остаться в X. Вот это встречное предложение и называется контроффером.  
 
Обычно в контрофферах пересматривают оклад, бонусы, премии, проекты, роли и прочее (разумеется, в приятную для сотрудника сторону).  
 
 Почему делают контрофферы? Три  гадких  причины для удержания   
 
 Работодатель понимает, что не сможет найти вам замену за период вашей отработки. 
 Работодатель знает, сколько ему будет стоить найм нового специалиста, и таких ресурсов сейчас просто может не быть (потраченное время HR и интервьюеров, затраты на рекламу, помощь агентств, расходы на обучение и адаптацию нового сотрудника и тд). Уже работающего сотрудника не нужно ни привлекать, ни вводить в курс дела. Дать большую зарплату для работодателя гораздо дешевле. 
 Чтобы выиграть время на поиск замены вам. 
 
 Манипуляция работодателя и как её распознать 
Что произойдёт, когда вы сообщите о своем уходе работодателю? Прежде всего у вашего начальства будет шок, что вы вообще задумались об уходе. Вас будут расспрашивать о том, почему вы несчастливы и какие есть проблемы.  
 
А потом начнут удерживать. 
 
 
 Начнутся пустые обещания и красивые сказки про совместное светлое будущее. 
 Внезапно выяснится, что есть какая-то новая схема развития проекта, где ваша роль должна во что-то трансформироваться. 
 Расскажут о новых челленджах и вызовах, которые так важны для вашего профессионального роста, которые вы получите только здесь и только если останетесь. 
 Окажется, что ваши карьерные перспективы уже обсуждались, и вам как раз хотели назначить встречу, чтобы торжественно объявить: «А мы ведь как раз только что обсуждали, что хотим тебя повысить и дать существенную прибавку к зарплате». 
 Будут заигрывать с вашей эмоциональной привязанностью: «Коллектив будет неполным без тебя», «Ты такой ценный сотрудник, и мы нуждаемся в тебе». 
 
Вот сейчас остановитесь! И попробуйте задуматься, почему вы вообще решили рассматривать какое-то предложение о другой работе. Чаще всего контроффер предполагает хорошую прибавку к вашей текущей зарплате. И это хорошо, ведь для многих людей зарплата все ещё остается важнейшим мотиватором. Но деньги решают не всё. Процессы, люди, проекты, технологии, скорее всего, не изменятся. Так согласны ли вы будете терпеть раздражающие вас факторы с этой прибавкой?  
 
 Главный вопрос, который вы должны себе задать: действительно ли предложенный контроффер решает все ваши проблемы и недовольства на текущем месте работы? 
И еще несколько важных вопросов: 
 
 
 Если вы решите остаться, не воспримет ли ваш начальник или ваша команда вашу попытку уйти как предательство? 
 Является ли новое предложение достаточно амбициозным, чтобы остаться? 
 Прозрачен ли ваш карьерный рост внутри текущей компании? 
 Может быть, всё это попытка выиграть время, чтобы ваш начальник мог, не торопясь, найти вам замену? 
 Если вам предложили повышение (зарплаты, полномочий), то почему только сейчас? А если бы вы не пришли с мыслями об уходе, вас бы повысили? 
 
 Нас и здесь неплохо кормят 
 
Мысль остаться на текущем месте всегда заманчива. Однако существуют исследования говорящие, что подобные решения могут негативно сказаться на вашей карьере. Заявив о желании уйти и рассказав об оффере с «рынка», вы уже скомпрометировали свою лояльность в глазах вашего босса или, по крайней мере, некоторых людей в компании. А значит, если что-то пойдёт не так, и начальству нужно будет кого-то увольнять, начнут именно с вас. 
 
Накинем ещё на вентилятор: 
 
 
 Вы всё равно уйдёте. По наблюдениям рекрутеров и согласно различным исследованиям, сотрудники выбравшие остаться в компании, всё равно покидают её в течение 6–12 месяцев. 
 Новая сумма вашей зарплаты может оказаться напряжной для компании. И за вашей спиной вам начнут искать более «дешёвую» замену. 
 Карьерное самоубийство: без новых челленджей рост в рутине практически невозможен.  
 Ещё раз про сокращения: вы станете номером один в списке, если у компании начнутся трудные времена. 
 Факторы, мешающие комфортно работать никуда не денутся. Скорее всего, первое время вам будет полегче, но потом вас накроет с новой силой. 
 Принятие контроффера (чаще всего) – это более эмоциональное решение, нежели чем рациональное. Вам кажется, что ваша команда не справится без вас, задачи не сделаются, а клиенты никогда не будут счастливы. Но уж поверьте: всё будет хорошо. Мир не рухнет. 
 
 Что делать, если вы всё-таки решили остаться?  
Работать ещё лучше. Важно помнить, что ваша попытка уйти никем не будет забыта сразу. И вам нужно будет работать в два раза усерднее, чтобы вернуть доверие работодателя и команды.  
 
Очень редко встречное предложение оказывается успешным в долгосрочной перспективе. Как уже говорилось выше, исследования показывают, что вы уйдёте в течение 6–12 месяцев. Основные причины, по которым вы начали искать новую работу, снова появятся, и/или ваш нынешний работодатель не сможет выполнить все обещания, которые дал вам во встречном предложении. 
 
У вас уже была причина, почему вы хотели уйти с текущей работы. Есть что-то большее, что вы хотели бы получить от вашей работы и вашей карьеры. И это что-то, чего у вас сейчас нет. И из воздуха на текущем месте оно не появится. 
 
Каждый контроффер отличается от другого. Но, в конце концов, это ведь ваша карьера! 
 
  От переводчика: «Лично я склоняюсь к тому, что контрофферы – это всё-таки плохо. Но давайте сразу проясним, что я здесь о ситуации, когда сотрудник уже пришёл увольняться с каким-то другим оффером с «рынка».  
 
Если сотрудник пришёл раньше и сказал, что думает уходить, то нет ничего плохого в том, чтобы как-то попробовать разобраться в ситуации, разрешить проблемы и сохранить чудесные отношения.  
 
В моей рекрутёрской практике я помню только одного кандидата, который отказался от стороннего оффера в пользу предложения внутри своей текущей компании и потом не уволился в течение полугода. Этот человек полностью сменил специализацию и ушёл из мобильной разработки в сторону бекенда. Остальные случаи, к сожалению, подтверждали приведённую статистику.  
 
Но как предупредить такие ситуации? Как прийти к начальству с какими-то проблемами? На эти вопросы я обычно отвечаю так: нужно регулярно разговаривать ртом. Сейчас в IT много обсуждают формат бесед 1:1. И вот они как раз помогают». 
Ещё кое-что интересное по теме: 
 
 
 Статистика по контрофферам, которую должен знать каждый (7 Counter Offer Statistics Every Recruiter Needs To Know).   
 Статистика вовлечённости и лояльности сотрудников (Employee Engagement & Loyalty Statistics: The Ultimate Collection).   
 Стоит ли принимать контроффер? Нет (Should You Take the Counter Offer? No) . 



