Дима:  Читал эту статью? ( Разработчики — никакая не элита, а голые короли индустрии ). Что скажешь? 
 
 Я:  Прочитал эту статью вчера 
 Я:  В двух словах моё мнение целиком не выразить 
 Я:  Это, скорее, тянет на получасовой разговор. Минимум 
 Дисклеймер 
 
 Несмотря на то, что есть, о чем сказать, постараюсь не превратить своё повествование в безумный лонгрид 
 Мы немного коснёмся рыночных и экономических отношений, но давайте постараемся не удариться в политическую дискуссию 
 Это моя первая статья на Хабре. Почти уверен, что совершаю “литературное” самоубийство, но хочется ответить на некоторые вопросы как минимум самому себе 
 
 Разработчики действительно УЖЕ не элита 
 
 
 Я почти с теплотой вспоминаю те прекрасные дни, когда мог купить книжки по программированию только на рынке (нет его уже) возле Ярославского вокзала в Москве, будучи проездом из своего небольшого городка на очередную олимпиаду по спортивному программированию или конференцию. Помню, как позже менял свой режим, чтобы по dial-up ночью за четверть стоимости скачать учебник по PHP. Два мегабайта, несколько часов. И не дай бог соединение прервётся. 
 Можно сколько угодно говорить, мол, раньше было лучше. Но информация становится доступнее, что, очевидно, здорово! Тогда нужно было иметь огромное стремление, а сейчас — вот тебе и платные курсы, и бесплатные, и книжки, и статьи, и хабы. Стало легче получить то, что ранее давалось с трудом. И это естественный ход вещей. Порог входа в программирование стал на порядок ниже. Да и, будем честны, это касается не только IT профессий. 
 Все ещё не вижу, почему это плохо. Думаю, не стоит бояться, что на нас свалится ракета с космоса. Надеюсь, прошли те времена, когда рентгеновский аппарат с ошибкой в коде наносил пациентам летальный вред. В NASA не возьмут студента после трех недель обучения. Компании, производящие медицинские аппараты за баснословные деньги тоже новичку будут не рады. Да и в финтехе хороший отбор. Вряд ли кто-то из них обрадуется, если денежка на банковском счёте помножится или поделится в какой-то момент на ноль. 
 
 Но давайте не забывать, что, помимо экспедиции на Луну, в вашей жизни есть другие приятные вещи. Одной кнопкой вызвать такси (мечта интроверта), не носить мелочь в кармане (только карту или телефон), узнать, где поблизости аптека. Да пусть даже замазать прыщи на вашей фотографии онлайн без регистрации и смс. 
 Для этого не всегда нужны лучшие из лучших. 
 Автоматизация везде 
 Американский промышленник Генри Форд с его лозунгом «автомобиль для всех» у всех на слуху. С его конвейеров впервые стали сходить машины для среднего класса, а не только толстосумов. Это один из самых известных примеров, как можно сделать блага доступнее. 
 Уважаемый Роберт Мартин в одном из своих докладов попросил зал подсчитать количество процессоров, находящихся вокруг в данный конкретный момент. Попробуйте. Вероятно, результат удивит даже вас. 
 
 Отсюда вывод: 
 Разработчиков ещё долго нужно будет больше и больше. 
 Если код, написанный middle или senior разработчиком позволит заказчику уволить 5-10 человек, а то и целый отдел, это очень быстро окупится. И хороший бизнес оперирует такими ценностями. 
 Здесь наш брат играет роль злого гения. С внедрением автобусов, пилотируемых железными мозгами, наш бедный водитель из статьи, на которую я ссылаюсь выше, потеряет и свои кровные 20 тысяч рублей. Можете называть это неизбежными жертвами прогресса. И как бы грубо это ни звучало, как бы ни было печально, но многие профессии изживут себя. Даже профессии, не изобретённые по сей день, канут в лету ещё на нашем веку. Мы застанем их рождение и погибель. 
 На закате СССР телемастерам прочили блестящее безбедное будущее. В каждой семье есть говорящий ящик со сложной требухой внутри. Каждый требует обслуживания. Но железки тоже меняются, худеют, усложняются. Уже никто не может позволить себе просто работать и не развиваться. Динозавры вымрут. Это будет правдой и на уровне компании, которая игнорирует digital transformation, и на уровне специалиста, который устал следить за трендами. 
 
 Все хотят завтра жить лучше, чем вчера 
 Несколько лет назад я невольно подслушал разговор девушки с приёмной, по совместительству офис-менеджера компании, в которой я работаю, и случайного коллеги. Она увольнялась, ибо очень устала от капризных программистов. То закончились зерна для кофемашины, то молоко, то хорошо бы заиметь корпоративные фрукты и печеньки, а то приходится покупать самому. А она носи, выслушивай. 
 С другой стороны, если в компании «Рога и Копыта» мне платят Х, а в «Хвост и Грива» столько же, но парковка есть, ДМС со стоматологией и корпоративы с размахом, что должно меня остановить? Эфемерная лояльность? Совковый склад ума? 
 
 А если я не айтишник? Если в моем городе я просто не могу заниматься тем, что мне нравится, должен ли руководствоваться принципом «где родился, там и пригодился?». 
 Если я выучился на пекаря, меня хлебом не корми, дай его испечь. А у меня зарплата пятнашка, и та продуктами. Ещё и с севера хочется выбираться хоть раз в год на море. Я правда должен проигнорировать возможность изменить свою жизнь, тогда как могу освоиться в IT отрасли и позволить это себе? 
 Лично мне нравится моя работа. Мне сложно представить, как могут люди тратить 8 часов в день, почти треть своей жизни, чтобы идти туда, где находиться им в лучшем случае скучно. Но упрямая статистика вещает, что 80% населения работает не по специальности. Им-то чего терять. Не лучше ли быть гибкими? 
 Для многих работа — это просто работа 
 Не всем повезло инвестировать свой интеллект и своё время в развитие медицины или, скажем, научно-исследовательскую деятельность. Как и многие в eCommerce, я помогаю продавать то сумочки, то туфельки, то автомобильные шины. Есть люди, которые находятся на других ступенях Пирамиды Маслоу. Где-то там, возможно, на западе, есть люди, которые не беспокоятся о том, что кушать и как заплатить коммуналку. Они тоже хотят чего-то хотеть. Где-то мы наблюдаем обратную ситуацию. 
 
 Мне тоже грех жаловаться. Спустя более чем 15 лет мне все так же нравятся технологии сами по себе. Копать. Развиваться в T-Shape. Брать на себя ответственность за все более крупные части проектов, архитектуру, деливери. Моё развитие происходит довольно натурально, не через силу. Я не считаю слово «менеджер» ругательным. И все же большой опыт мне позволяет в моем возрасте причислять себя к «элите», а не «голому королю». 
 В моем родном городе двое родителей-бюджетников. Из-за несправедливого распределения благ рынком, я за полтора месяца зарабатываю больше, чем они вместе за полгода. Рад, что из-за этого им не приходится беспокоиться о куске хлеба с маслом. И опять же, речь не о том, почему там не здорово, речь о том, почему многие хотят меняться, развиваться и обучаться, чтобы немного потеснить нас. Я не хочу и не планирую спасать мир, мне хватает того, что самый обычный длинный рубль позволяет мне заботиться и не переживать за близких. А также путешествовать. Купить в будущем квартиру, ведь бабушки с наследством из Канады у меня никакой нет. 
 Через 10 лет всё с большой вероятностью перевернётся с ног на голову. Или, наоборот, стабилизируется. Так что, пользуясь моментом, хочу передать привет тем, кто тоже пользуется моментом. 
 Что же делать? 
 Так что же делать с наплывом «сырых» кодеров, которые не знают, чем Строитель от Фабрики отличается? Кто все ещё путает Java и JavaScript. Кто за собой соединение с базой данных не закрывает. То же, что и в любой развивающейся отрасли. Учить. Строить процессы. Готовить методические материалы. Запоминать ошибки. Передавать знания. 
 Современная система образования пока ещё слишком инертна и выпускает специалистов с уже устаревшими знаниями. Большие компании сами вкладываются в обучение своих сотрудников. Да и у нас с вами ещё достаточно времени поизобретать, поошибаться. От использования новой js-библиотеки, которая скрывает в себе все преимущества предыдущих, до yet another scrum методологии. Было бы здорово, если бы в нашем open space слева сидел Линус Торвальдс, а справа дядюшка Кормен. Да или хотя бы себя клонировать раз 10. Но, так или иначе, рабочие лошадки тоже будут выдавать свой результат с вашей помощью. Если вы-таки причисляете себя к «элите» и все хотите сделать правильно.


