
 
 — Нам нужно срочно поговорить! Примерно так начинаются 90% всех разговоров про увольнение. Причем кто бы не начинал разговор первым, результат обычно предсказуем. Что делать, если от вас уходит нужный человек? Под катом  мнение   вице-президента Parallels   Николая Добровольского . 
 
Я обычно собеседую всех сотрудников приходящих в нашу компанию. Учитывая, что нас во всем мире всего около 300 человек, уход любого из «300 спартанцев» вызывает определенное внутреннее волнение. С некоторыми коллегами мы работаем вместе около двадцати лет. За эти годы накопились определенные мысли относительно того, что делать, если бесценный для команды человек внезапно решил сойти с корабля на берег. 
 
 
 
 Держите его крепче 
Часто слышу мнение, что сотрудник решивший покинуть компанию рано или поздно уйдет, поэтому не стоит за него держаться, или что незаменимых людей нет. Я с этим категорически не согласен. Увольнение – это стресс. По своей воле человек, если с ним все в порядке, вряд ли захочет сознательно выходить из зоны комфорта. Вероятно есть причины, толкнувшие его к этому. Узнайте о них. Постарайтесь помочь. Опыт подсказывает, что неразрешимых ситуаций практически не бывает. Если человек реально ценен для команды, стоит наступить на горло самолюбию и постараться его удержать. Причем, далеко не всегда речь идет о деньгах. Элементарное переключение на новые задачи может повлиять на принятое ранее решение. Вероятно возникает вопрос, а как же быть с прежними обязанностями сотрудника? Кто будет делать его работу? Поверьте, это менее критично. Если ценный специалист от вас уйдет, вам все равно придется как-то распределить его задачи и, скорее всего, рано или поздно искать ему замену. Важно понимать, что ценный профессионал – это хранитель знаний, культуры, традиций, авторитет и лидер мнений. Это как лишиться пальца на руке или ноге, прожить можно, но функциональность снижается. 
 
 
 
 Разговаривайте 
О чем люди сожалеют на смертном одре? Судя по рассказам находившихся на грани жизни и смерти, неисполненные рабочие обязательства находятся где-то далеко в конце списка. Больше всего люди сетовали на отсутствие времени для общения с родными и близкими. По сути, увольнение – это маленькая смерть. Конечно, слава богу, все остаются живы и здоровы, но устойчивая связь обрывается. Человек сходит с орбиты, вы перестаете общаться. В вашей власти этого избежать. Говорите с людьми. Вы удивитесь, насколько часто в качестве причины к увольнению фигурирует отсутствие позитивной оценки работы со стороны прямого руководителя. Люди хотят быть нужными и чувствовать свою значимость. Например, в больших компаниях, таких как Intel, у менеджеров есть обязанность не менее часа в месяц проводить с каждым из своих прямых подчиненных в беседе на не связанные с работой темы. Считается, что так можно почувствовать настроение своего сотрудника относительно его положения в компании. Кстати, во-многом, этим отличается отечественный менеджмент от американского, например. Что происходит с сотрудником допустившим рабочую ошибку в России? Жесткая реакция со стороны начальства, “ковер”, “головомойка”, “намыленная шея”, топор и веревка в придачу. На Западе все выглядит иначе. Оступившегося сотрудника благодарят за работу, оказывают всяческую моральную поддержку и напутствуют к дальнейшим трудовым подвигам. Менеджмент понимает, что бизнес благодаря допущенной ошибке уже заплатил дорогую цену за обучение этого конкретного специалиста и будет глупо прощаться с ним прямо сейчас. Вероятнее всего полученный опыт позволит компании избежать аналогичных провалов в будущем.  
 
 
 
 Ждите обратно 
Представим, что ваши усилия остались без результата. Человек уходит. Мое стойкое убеждение, что бы ни происходило, расставаться нужно всегда по-хорошему. Не сжигайте мосты. Кроме того, как ни странно, увольнение это далеко еще не конец вашей совместной работы. Во-первых, стоит получить от уходящего специалиста максимальную обратную связь. Что нравилось в работе? Что не нравилось? Что бы он изменил? Кого он видит на своем месте и почему? Человеку нечего терять и он готов в этой ситуации делиться своим опытом и знаниями. Не пренебрегайте этой информацией. Подумайте о тех, кто остался с вами. Стоит внимательно отнестись к переопределению зон ответственности между членами команды. Вероятно нагрузка возрастет. Нужно подготовить людей. Мы в Parallels дорожим своей командой и стремимся сохранять здоровую атмосферу в коллективе.  
 
Не раз встречал мнение, что однажды ушедших обратно в компанию принимать нельзя. Это бред, миф и глупость. Вспомним Стива Джобса, со скандалом уволенного из собственной компании и триумфально вернувшегося через несколько лет. Возвращаются те, кого ждут. Скажу больше, не только ждите ушедшего обратно, но и готовьте для этого почву. Например, от меня уходили люди в другие компании, на позиции выше, на большую зарплату, но многие из тех, кому я от всей души предлагал вернуться, возвращались. Даже на те же условия, с которых уходили. Мне знакомы случаи, когда в крупных ИТ-корпорациях специалисты уходили и возвращались по несколько раз. Если по-настоящему ценный сотрудник покидает компанию, вы обязаны уверить его, что будете всегда рады возобновить сотрудничество. Важно понимать, что часто уход блестящего специалиста – это следствие вашей невнимательности.  
 
В общем, если подвести итог, то удерживайте талантливых людей. Иногда через преодоление собственной гордыни, через общение, уважение и поддержку. Будьте мудрее. Старайтесь делать жизнь сотрудников комфортной и счастливой. Ведь программист – своего рода художник. А счастливый человек способен творить и создавать шедевры.


