Недавно на Хабре был опубликован пост  «Как выглядит рабочий день IT-инженера, если ты девушка» . Я была удивлена, что эта тема настолько интересна хабровчанам и мало того, в комментариях многие просят раскрыть сей вопрос более подробно. 
 
Что ж, расскажу свою версию событий.  
 
 Университет 
Стою я напротив списка фамилий студентов — моих будущих одногруппников, и понимаю, что в списке всего одна женская фамилия. Моя. Не скажу, что я была расстроена. Я скорее была заинтригована.  
 
Думаю, стоит упомянуть, что училась я специальности «Информационная безопасность». Поступала в 2004-м году, закончила в 2009-м.  
 
 Итак, сначала о преимуществах быть единственной девушкой в мужском коллективе будущих IT-шников 
Ну, во-первых, 8-е марта. Помню, на первом курсе ребята скинулись и подарили мне мобильный телефон. Это было очень круто! Мой первый телефон. Я была безумно рада. 
 
Вообще, в мужском коллективе всегда чувствуется какая-то забота. Все хотят помочь, открывают перед тобой двери, подают руку на выходе из трамвая, приглашают на прогулки, уступают место. Ну какой девушке это не понравится?  
 
Предугадывая вопросы многих, скажу, что 23-е февраля я тоже отношу к плюсам. Я всегда готовилась очень заблоговременно. Ведь нужно было придумать что-то необычное, приятное для всех и при этом студенческий бюджет не позволял особо развернуться. На первом курсе я заказала большой торт, на котором было написано поздравление одногруппникам. Договорилась с деканатом о выделении аудитории, купила одноразовую посуду, соки и мы очень здорово посидели.  
 
 Конечно, есть и минусы 
К минусам нужно просто привыкнуть. Меня всегда раздражало то снисхождение, с которым ко мне относились некоторые преподаватели. В большинстве случаев все было ок, но отдельные экземпляры, считающие, что «не женское это дело», встречались. Нет, они не занижали оценки, не заваливали на экзаменах. Они просто относились как-то снисходительно. И выводя «отл» в зачетке делали это с таким видом: «это мой тебе подарок». 
 
Сейчас я понимаю, что нужно было просто не обращать внимание. Особых проблем с успеваемостью и усвояемостью материала у меня не возникало. Без лишней скромности скажу, что училась я лучше всех в группе. Но думаю, многие согласятся, что теория — это не практика. И с теорией у девушек в силу их более прилежного отношения к учебе проблем обычно меньше.  
 
 Первая работа 
После третьего курса я поняла, что мне нужна практика. Несмотря на 3 года обучения представление о своей будущей специальности было более чем смутное. Сборки-разборки своего компа и протягивания сети в общаге явно было недостаточно. Я просмотрела все объявления о работе и меня заинтересовала должность системотехника в компании Тандер. На составление резюме потратила весь день.  
 
Помню, что перезвонили мне почти сразу и пригласили на следующий день на собеседование. В коридоре ожидали своей очереди еще человек 5. Все парни. На девушку в сарафане и на каблуках на должность системотехника они смотрели с интересом.  
 
Когда меня пригласили, я приняла умный и гордый вид, но страшно при этом было нереально. 
 
В кабинете ждал молодой парень (старше меня примерно на 5-8 лет), он как раз был старшим системотехником, и девушка — менеджер по работе с персоналом. Мне кажется, парень волновался больше меня.  
 
 — А свой компьютер сама собирала? 
 — Да (вру я; на самом деле полобщаги неделю спорили, выбирая мой первый компьютер). 
 — А какая материнская плата? 
 — Asus P4P800 SE Gold (помню как сейчас). 
 — И витую пару обжимать умеешь? 
 — Да (тут уж не вру, натренировалась). 
 — А какой порядок цветов? 
 — Бело-оранжевый, оранжевый (ух, сейчас даже не вспомню. А тогда перед собеседованием зубрила наизусть). 
 
В общем, в таком ключе прошло собеседование. По окончании сказали, что мне перезвонят и сообщат о результатах. Поехала домой. Минут через 40 выхожу из трамвая и раздается телефонный звонок.  
 
 — Алло? 
 — Здравствуйте, меня зовут Андрей. Я из компании Тандер. Хотел бы с вами пообщаться. Можете подъехать? 
 — Могу! Через час буду!  
 
15 000 рублей! Мне предложили 15 000 рублей! Если честно, у меня мама тогда меньше зарабатывала. И должность специалиста службы технической поддержки в главном корпусе компании. Это было очень-очень-очень круто. 
 
На должность системотехника взяли кого-то другого. Как потом выяснилось, мне досталась работа покруче. Суть работы заключалась в удаленной установке обновлений, отслеживании ошибок и попыток эти ошибки устранить совместно с отделом тестирования.  
 
Я постоянно косячила, многого не понимала, но старалась изо всех сил. Позже мне доверили супер ответственное дело: удаленно менять прошивку на wi-fi маршрутизаторах и настраивать их. Это было очень интересно. 
 
Мой тогдашний начальник — просто потрясающий руководитель. Не понимаю, как у него терпения хватало со мной возиться. На других сотрудников он мог сорваться, накричать. На меня кричать видимо не позволяло воспитание.  
 
Как-то раз прихожу с утра на работу с приподнятым настроением. А он сидит и смотрит на меня так хмуро. Взгляд такой выразительный, что руки сразу начали трястись.  
 
 — Что такое? 
 — А ты вчера маршрутизатор перепрошивала? 
 — Ну да.  
 — А кнопку Save после настройки нажала?  
 — Наверное… не помню. 
 — Выспалась?  
 — Ммм? Угу.  
 — А я вот всю ночь wi-fi восстанавливал. 
 
Блииин… Как же было стыдно. Обидно. Ух! Отвернулась к монитору, руки дрожат, в глазах слезы. Больше я так не косячила.  
 
А вот еще случай из серии «отличие женской работы от мужской». На столе разобранный системник, я в нем копаюсь стоя (не помню уже, что делала). В офисе подозрительно тихо, но я на это внимание не обращаю, занимаюсь своими делами.  
 
Собрала комп, включаю, проверяю почту.  
 
Вижу письмо «без темы» от директора департамента. Ой, что-то, видимо, важное. Открываю, текст помню почти дословно: «Аня, постарайся такие короткие сарафаны не надевать. А то парни полдня не работают, за тобой наблюдают.»  
 
Оборачиваюсь, рожи у всех довольные, улыбаются. А мне стыдно жутко. Помню, расстроилась тогда. Думала даже уволиться, так меня это задело. Сейчас вспоминаю этот случай с улыбкой, понимаю, что никто меня не пытался как-то обидеть или унизить. Даже наоборот, комплимент своеобразный сделали.  
 
Я вообще с теплотой и улыбкой вспоминаю те 4 месяца работы в Тандере. Но всему приходит конец. Началась учеба, договориться с деканатом никак не получалось. Работая по полдня, я явно не справлялась. Придешь на работу, пару дел сделаешь и пора бежать на учебу. Поэтому постоянно испытывала неловкость, мне казалось, что все вокруг считают, что я пользуюсь расположение начальника (есть у меня такой пунктик) и ничего не делаю. В общем я уволилась. Меня отпустили со словами: «Считай, что ты берешь долгий отпуск. Ждем тебя обратно.»  
 
И я вернулась, через год.  
 
 Начало профессиональной карьеры 
Вернулась я в отдел информационной безопасности, который тогда как раз образовался. По сути, мы строили отдел с нуля, 3 специалиста и начальник. Работала я в кабинете со своими бывшими коллегами, поэтому быстро влилась в коллектив.  
 
За время работы было много хорошего и плохого. Конечно, есть определенные отличия в работе парня и девушки.  
Когда приходит новое оборудование, которое нужно протестировать и настроить, чаще всего могу сама его подключить, переставить куда нужно.  
Но, памятуя случай с сарафаном, стараюсь не отвлекать весь кабинет от работы, ползая под столом. Теперь я прошу кого-то из коллег помочь. Кстати, мне всегда казалось, что парни помогают с охотой. И это кстати еще одно преимущество в том, что ты девушка в IT-сфере. Если что-то не понятно, стоит только попросить — и все с охотой помогут, объяснят, подскажут. Это тоже знакомое чувство заботы, которое испытываешь, когда учишься в мужском коллективе.  
 
В посте, который я упоминала выше, Вика выложила фото набора женских туфлей. У меня несколько другая ситуация. Одной сменной пары вполне достаточно. А вот если заглянуть в ящик тумбочки, то сразу понятно, что здесь работает девушка. Крем для рук, пилочка и косметичка — просто незаменимые атрибуты.  
 
За время работы в отделе информационной безопасности я успела закончить университет и получить огромный опыт работы. Я уволилась через 1,5 года. Причин была несколько, но главная — это новый коллега. Из той же серии, что и преподаватели в университете, которые считают, что женщине в IT не место. Мне стало тяжело работать в такой атмосфере, а тут еще подвернулось интересная должность — специалиста по защите информации в области персональных данных. Я к тому времени уже около полугода увлекалась темой защиты персональных данных и решила попробовать себя в этой сфере.  
 
 Работа в бюджетной сфере 
Работа в бюджетной сфере — это АД. Причин много, начиная от низкой зарплаты и заканчивая подсиживаниями.  
Всего в организации работало около 50 человек, из них в отделе IT — человек 10. Все, кто не в IT-отделе — женщины, которые даже в 30 лет настаивают, чтобы их называли по имени-отчеству. 
 
Я в первые в жизни попала в преимущественно женский коллектив и испытала все его прелести. Но у меня была очень интересная задача — разработать единые правила обработки персональных данных для медицинских учреждений края. Начиная от бумажек и заканчивая настройкой оборудования. Я погрузилась с головой и не заметила, как прошел почти год.  
 
Потом наступило очередное разочарование — стадия внедрения. Финансирования нет, специалисты просто нулевые. Я постоянно проводила обучающие семинары, ездила в командировки, писала рекомендации, как и что настроить. Но «серость и стервозность» атмосферы угнетала все больше и больше. 
 
Затем мне предложили сделать очень большой проект по защите персональных данных в сети автосалонов. Я согласилась, 2 месяца работала на износ, закончила проект. При этом заработала чуть больше своей годовой зарплаты и поняла, что могу со спокойной совестью увольняться.  
К тому времени мой муж уже полтора как открыл собственную компанию. Я отдохнула месяц и присоединилась к нему. Вот уже 3,5 года я предприниматель. Полностью сменила сферу деятельности, о чем абсолютно не жалею. Мы занимаемся интернет-маркетингом.  
 
Ну вот, коллеги торопят, пора закругляться. Как раз сегодня мы отмечаем 5 лет со дня образования компании. 
 
P.S. читайте продолжение:  
 Семейный бизнес в сфере IT 
 Семейный бизнес в сфере IT. Мои три золотых правила 
 Семейный бизнес в сфере IT. Время зарабатывать деньги 
 Семейный бизнес в сфере IT. Кто такой Энергослон


