
 Все помнят бурление, когда вышло постановление о блокировке Telegram? Как много было вопящих и брызгающих слюной комментов о том, что поросенок Петр всегда был прав и вообще пора собирать чемодан и искать работу за рубежом?  
 Так вот, кто-то поныл и успокоился, а я подумал: 'Действительно, почему бы и нет?'. Короче, Петя, заводи трактор, мы выезжаем!  
 Это история о том, как я бросил всё и переехал жить и работать в Израиль. Расскажу, как у меня это получилось, какие есть отличия от отечества, сколько платят и часто ли стреляют.  
 Ах да, Хабр и в Израиле читают. 
 Предыстория 
 Спасибо, что тапнули на кликбейтовое вступление, а теперь поведую, как все было на самом деле. Тем, кому интересны голые цифры и факты — листайте на 'Поиск работы'. 
 Перебраться на Святую Землю я планировал уже, можно сказать, больше нескольких лет, начиная с того момента, как первый раз посетил страну на Таглите. Это такая программа, когда государство ищет евреев в других странах мира и устраивает им незабываемое образовательно-развлекательное путешествие по стране на 10 дней. Красивое глянцевое мероприятие с остановками в комфортабельных отелях, ночевками у бедуинов, катанием на верблюдах, посещением Стены Плача и морем других развлечений. И, конечно, все это за бесплатно, что просто особенно приятно.  
 
 Разумеется, никакой благотворительности тут нет, как может показаться на первый взгляд. Основная цель всей движухи — заинтересовать и заманить на постоянное жительство молоденьких наивных еврейчиков. Ведь каждый будущий гражданин — это не только полторы сотни фунтов мяса, но еще и до 50% вкуснейших налогов (ауч!). 
 И вот, со временем мои обстоятельства на родине сложились таким неожиданным образом, что тут перестало что-либо удерживать и появилась возможность задуматься о жизни. Естественно, сразу бросить всё, даже имея некую финансовую подушку, немного страшновато и рискованно, хотелось всё-таки каких-нибудь corpus delicti, что страна действительно так хороша, как её рисуют. 
 К счастью, и тут обо всем до нас подумали. 
 Переезд 
 Следующая великолепная программа — это Маса. Уже не так сладко, как Таглит, но зато длится уже от 4 до 8 месяцев. Здесь всё серьезнее, пришлось с кучей бумажек доказывать у консула, что я ~не верблюд~ еврей. Для этого нужно записаться на прием минимум за 4 месяца, потом придти в назначенный день и убить его (день, не консула) на стоянии в очередях в разные окошки.  
 Потом уже можно идти в специальное агентство и прокламировать свои права на образовательный грант. Для СНГ максимально возможная сумма $4200 и $8400, в зависимости от длительности программы. В оформлении ничего интересного: достаточно чиркнуть пару галочек и приложить фото заключения консула о моей национальной принадлежности.  
 По итогу мучений тебе на лоб ставят штамп с визой с особенной пометкой, что работать нельзя, и отправляют учиться на срок до одного года. Впрочем, это не значит, что вы весь этот год обязаны блести трудовой целибат. Многие умудряются даже с этим тегом устраиваться на полевые работы: убирать квартиры, разгружать фуры и прочую гастарбайтерскую классику. А когда надоест, можно стать полноценным гражданином со всеми правами, но освобождением от кучи налогов на три года.  
 Опять все только для избранного народа? Если вы успели подумать, что для переезда надо обязательно иметь кашерную кровь, то спешу вас обрадовать, что это не до конца правда. В Израиле есть, простите за тавтологию, программа для программистов, которая дает возможность перебраться туда 5000 IT специалистов в год, не имеющих национальных корней. Для этого нужно найти вакансию в Израиле и убедить работодателя, что вы просто незаменимый профи. Обычно этой морокой не любят заниматься, но если всё же вы ас с достойным знанием английского (желательно, конечно, и иврита), то с большой вероятностью вами займутся. 
 Кстати, Масой занимается множество разношёрстных компаний. Это такие подрядчики от государства, которые берут гранты на участников и должны чем-то их занять эти 4 или 8 месяцев. Они все разные, кто-то делает уклон в религиозную сторону, кто-то в языковую или спорт, но я поехал на HiTech программу, где из меня должны были сделать мега стартапера. Сразу могу сказать, совок там лютейший, по крайней мере в русскоговорящем отделе. Что отчасти является плюсом, нельзя сесть и расслабиться, приходится во всем самим разбираться. 
 И так удачно совпало, что дата начала моей 4-х месячной программы пришлась ровненько на блокировку Telegram. Так можно сказать, что на всю подготовку с оформлением документов, получением финансирования и бронированием мест ушло полгода.  
 Разумеется, весь перелет и переезд до точки назначения производится своим ходом. Уже морально готовился к нескольким часам в душегубке, потому что стрелка термометра показывала 30 градусов по цельсию за бортом на время прилёта, но оказалось, что общественный транспорт здесь несколько отличается от привычного мне на родине. Во-первых, везде, просто абсолютно везде есть кондиционеры. Ни разу не встретил такого, чтобы отсутствовал кондей в автобусе или поезде (хотя, по виду, электричка). Причем не просто абы какого, а так чтобы почувствовал себя на родине в холодильнике. Кстати, поезда тут двухэтажные, что сначала было очень непривычно. 
Во-вторых, если между пунктами назначения больше 30 минут пути, то в этом случае ходят полноценные travel-bus только с сидячими местами.  
 Добавлю еще пару моментов, которые будут интересны водителям. Приятнейшим образом удивило почти полное отсутствие светофоров, повсеместно на дорогах круги, а не только под глазами у разработчиков. И еще качество асфальта: отсутствие перепадов температур всё-таки сказывается, ям и трещин ощутимо меньше. 
 А еще тут котов, как собак. Угрожающими группировками по улицам шастают и постоянно требуют пожрать.  
 Фото рядом с ближайшей остановкой. На газоне лежало пять котов, но в кадр качественно попали только два: 
 
 Поиск работы 
 Обосновавшись на новом месте, меня и группу повезли знакомиться с местным HiTech колледжом. Чтобы вы понимали, тут колледж — это не шарашки как в России, а специализированные заведения, которые сосредоточены на чём-то одном. В данном случае это software, hardware и немного data science.  
 Нас разделили на две группы: QA и startup. Забавно, что в Израиле говорят не стартаперы, а стартаписты, что первое время основательно резало слух. QA группу отправили осваивать азы ручного и авто веб тестирования, а startup постигать основы маркетинга и бизнеса. Но это был бы не HiTech, если бы всех, кто хоть сколько то шарит в программировании, не попытались бы схантить. 
 Диалог с директором выглядел примерно так: 
 — Шалом. А что за проект планируете делать в Израиле? 
 — Аутсорс запилим какой-нибудь. Или аутстаф. 
 — О! А мы знаем куда разработчиков можно продавать! Кстати, работу не ищете?  
 Сначала все посмеялись (мы же такие предприниматели), а через два месяца программы стало понятно, что бизнесмены из нас такие же, как и птицы — максимально фиговые, а жизнь тут дорогая и придётся искать работу.  
 Началось всё с переделывания резюме. Формат принципиально отличается от принятого на hh. 
 Во-первых,  резюме принято укладывать на одну страницу. Ну, максимум две, вторую всъ равно никто читать не будет даже. Строится по следующему шаблону: сначала краткое описание твоих талантов в одно предложение, потом список навыков и освоенных фреймворков, а потом Work History.  
 Во-вторых , представления о попрыгунчиках между компаниями здесь отличается от привычного нам. Если в России ещё нормально, когда ты работаешь по году в каждой конторе, то здесь от тебя будут шарахаться как от огня, если минимум 2 года не уделил каждому работодателю.  
 В-третьих , если ты ищешь работу как программист, а в резюме укажешь опыт руководителя — это отнюдь не плюс в твою копилку. Более того, руководители здесь практически всегда только по знакомству ищутся и почти никак иначе. Если вы project manager или тимлид и рассчитываете приземлиться в какой-нибудь абстрактный стартап, то лучше забыть об этом. Тоже самое относится и к более внушительным компаниям. 
 Кстати, примерно так выглядит колледж изнутри: 
 
 Фото с этажа, где у нас были лекции. Тут видно только три этажа, но вообще их около семи. 
 Дополнительная сложность возникала с отсутствием гражданства. Хедхантеры, едва прочухав, что я мало того, что не 'шпрехен зе доич' на иврите, так еще и нелегал, сразу теряли интерес к любому профессиональному опыту и устремлялись в закат.  
 Даже несмотря на возможность оформить разрешение на работу для специалиста, национально не имеющему отношения к еврейству, заморачиваться с этим желанием никто не пылает. Но такая опция есть.  
 Но, как говорится, если долго мучаться, то в итоге найдется компания широкой души, способная на прыжок веры в объятия гастарбайтера. И после предварительного общения, где мы уяснили мой социальный статус, началась стандартная процедура рекрутинга. 
 А шо вы имеете мине сказать? Таки я имею вам кое-что сказать. Если желание эвакуироваться из страны стало нестерпимым, то идем на  зарубежный аналог  hh и публикуем резюме, указав желаемое место переезда. Важно помнить, что для успешной процедуры нужен минимум разговорный английский и крайне желательно язык того места, куда вы хотите перебраться, если основной там другой. 
 Говоря о технической стороне собеседования, она особо не отличается от принятой в отечестве: расскажи о себе, работал ли с тем и тем, и так далее. Разве что больше упор на практические тестовые задания, чтобы можно было понять уровень кандидата в написании кода. Например, меня в компании, куда в итоге занесло, попросили сделать весёлый контрол из скроллящихся бусинок.  
 Само общение проходит на русском или английском, но тут как повезет. Много кто в IT на уровне разработчиков и младшего менеджмента говорит по-русски. Но даже если вам повезло и общаются с вами на привычном диалекте, то когда вопрос коснется технического аспекта, все переключаются на английский.  
 Уже внутри компании каждый общается на том языке на котором удобно, но всегда есть некий общепринятый, который все обязательно должны знать. Как правило, это иврит или английский.  
 Уровень английского в среднем едва разговорный. По настоящему хороший уровень встречается только у бизнес-слоя компании, так что если вы волнуетесь за свой 'разговорный английский', то совершенно зря. Вы просто не слышали местных, которые говорят и не переживают. 
 Итак, после успешного собеседования начинается стандартная Одесская торговля: 'Ой, а давайте мы вам сейчас будем платить %смешная_сумма%, это нормально, да и вы тут недавно, и вообще.' 
Сразу вспоминается замечательная фраза: 'Соня, вам таки навешали лапши!'  
 Если же поторговаться не выходит, то начинаются игры с договором. Например, я у себя в контракте нашел строку про '60 рабочих часов в неделю', а потом выслушивал про то, как здесь принято перерабатывать, наблюдая цирк, как за спиной говорящего народ уже в 6 часов активно собирает вещички по домам. Одним словом — Израиль.  
 Вообще, сравнивая доходы IT и большей части населения, то разрыв колоссальный (~2500$ против ~7000$). Программисты здесь — это короли, которые могут ногой открывать дверь любого клуба. Голод на кадры задрал зарплаты так высоко, что с них можно с парашютом прыгать.  
 В конце концов, 40% экономики страны — это IT. Главное, не обманывайтесь слишком  сладкой медианой зарплат , она всегда указывается до вычета налогов. Здесь не как в России, что каждый платит 13% и все. У каждого свои льготы и свои налоги: новым репатриантам, одиноким отцам и матерям, многодетным семья и т.п. Поэтому всегда пишут до вычета. 
(ссылка на иврите, потому гугл переводчик в помощь) 
 Ах да, в серую тут никто не работает, как мы зачастую привыкли, ну либо удачно прячутся. Налоговая тут, как злая собака, глаза ни на что не закрывает.  
 Жизнь, если одним словом 
 Есть замечательный анекдот:  
 Репатриировался Вася в Израиль, приезжает через полгода домой к друзьям, а те ему говорят: 
 — Ты, Вася, молодец прям! Скажи, как там живется в Израиле одним словом? 
 — Хорошо. 
 — Здорово-то как! А если двумя? 
 — Не хорошо. 
 Несмотря на очевидные плюсы, жизнь здесь не самая легкая. Из мелочей, бывает такое, что зачастую в магазинах не найдешь привычного ассортимента вкусностей, да и цены просто дикие на всё. Можно умножать на два привычный московский ценник (а не московский — на три) и получите реальный израильский. Например, киндер шоколад стоит 160р.  
 Для понимания, мёд здесь деликатес и продается порционно в тюбиках как шампунь: 
 
 Банкой тоже можно купить, но выйдет в районе 1к рублей за литр самого простого и непонятно какого качества.  
 А вот из серьезных недостатков и, пожалуй, самое главное — постоянная война. Чувствуешь себя как в старкрафте, минимум раз в неделю приходится бегать в бомбоубежище. Спасибо  защитному полю  Железному Куполу, всё обходилось. Так что если вы человек впечатлительный, то лучше поискать место поспокойнее.  
 А вот еще пара ужастиков.  
 Например, в Иерусалиме можно увидеть, как стоят грузные металлические столбики вокруг автобусных остановок: 
 
 Это сделано не для красоты и не по надуманным причинам. Однажды, особо идейные арабы повадились на полном ходу пускать свои транспортные средства на переполненные в час пик остановки, унося за собой в вальгаллу с десяток людей. Теперь ставят вот такие мини-башни в особо популярных местах скопления людей. 
 Зато к безопасности здесь относятся непривычно серьезнее: на входе в любой торговый центр, автобусную станцию или любое другое насыщенное людьми место тебя досмотрят почти как в аэропорту. Да, каждого. Да, без исключения. Весь шмот в x-ray, а тебя через арку с охранником.  
 На улице ходят толпы солдат. Девушки в платьицах с автоматами — это норма. Случись что, то всегда в поле видимости будет вооруженный как штурмовик гражданин. Ну, и полиция, конечно, это не привычные толстопузые ребята на буханках, которым ни до чего нет дела. У этих образ и оснащение несколько серьезнее. И скорость реагирования выше, тут с этим строго. 
 Но есть и странности. Например, вызвать пожарку — платно. Скорую — платно, если тебя не увозят в больницу по объективным показателям. Но могут всё-таки увезти, когда придет счёт за прошлый вызов. 
 Продолжая разговор о ценах, из вашей заработанной суммы, нужно отдать примерно 1000 баксов за жилье и долларов 300 за еду, если питаться дома и готовить самому. Поесть же в McDonalds вытащит из кармана 20$, а нормальное заведение обойдется примерно в 1.5 раза дороже (зависит от места, конечно). Дешевле всего на улице можно поесть в забегаловках с фалафелями, где за 10$ просто лопнешь. Хотя и дешево, но можете не ждать, что кто-то помоет руки перед приготовлением вашего обеда. 
 Теперь о дороге. Одна поездка в общественном транспорте встанет в среднем в 1.5$. А кататься месяц со всеми пересадками съест 100$. Про машину пока сказать не могу ничего, кроме того, что налог на покупку машины стоит больше самой машины.  
 Итого, подсчитывая все расходы, если вы не пуританин и любите выйти в город развлечься, а так же вкусно покушать, то потребуется около 2000$ на сносную жизнь.  
 Кстати, самое дорогое удовольствие в Израиле — это курение. Если вы курильщик и едете отдыхать или просто по делу, то запаситесь сигаретами, кошелёк вам скажет "Cпасибо". Сигареты и табак здесь стоят примерно в 3-4 раза дороже (а иногда и больше), чем в СНГ. В крайнем случае можно продать (: 
 А еще тут очень жарко. Особенно летом. Без бутылки воды выходить просто опасно.  
 Вывод 
 В заключение хочу сказать, что за то недолгое время, что я здесь, ощущения неоднозначные. С одной стороны, страна предрасположена к IT. Множество плюшек, огромные зарплаты, даже гос. финансирование стартапов с вкуснейшими условиями. Инфраструктура сделана по уму, в целом приятнее находиться.  
 А с другой, сквозящий отовсюду совок с полным отсутствием сервиса и Норвежскими ценами. Например, заходя в макдак вы не получите свой заказ, пока не пнёте сотрудника. Сначала полагал, что это мне просто так не повезло, но оказалось это правило, а не исключение.  
 В общем, если вы хороший специалист, а тем более с еврейскими корнями, то вам будут рады, как дождю. Платить готовы, действительно, много.  
 Но простой жизни не ждите, это страна контрастов.


