Этот текст я пишу из лучших побуждений, безо всякой иронии, снобизма и насмешки. Хочу сберечь время и нервы тем, кто поддался на «войти в айти» и прямо сейчас учится сортировать массивы, парсить строки и верит в «да-да, этим ты и будешь заниматься на работе». Есть такое понятие – ошибка выжившего. Грубо говоря, о явлении, тенденции или событии судят по людям, которые прошли его успешно – выжили. Совершенно игнорируя информацию о тех, кто успеха не достиг. В результате случайная удача интерпретируется как устойчивая вероятность. Если интересна мат.часть – почитайте Нассима Талеба или Даниэля Канемана. Их книги существенно дешевле курсов по ИТ. Я опишу типичные ошибки тех, кто не выжил. И, соответственно, не вошёл в ИТ. Всё из опыта личных наблюдений. Да, если «тут всё неправда», «а вот мой друг Коля успешно…» или «а у меня получилось» - прекрасно, текст не про вас и не для вас. Вы и ваш друг Коля – выжившие. Обманутые ожидания Это – самая общая причина. С одной стороны, она ничего не объясняет, ибо не конкретна. С другой – под неё можно замесить любую реальную историю. Единственное ожидание от входа в ИТ, которое не будет обмануто: будет трудно. Очень и долго. «Начну с курсов» Именно начинать с курсов – бессмысленно. Ими можно догоняться, шлифовать уже имеющиеся знания и навыки. Например, въехать в незнакомый язык программирования или технологию. Проблема курсов в том, что они – продукт, который должен продаваться. Никто не купит курс с описанием «вам это ничем особо не поможет». Поэтому курсы создают неверные, завышенные ожидания. Вторая проблема проистекает из первой – длительность и объём материала. Продукт не может потребляться в течение 5 лет и стоить, как кроссовер. Кусок должен быть правильного размера – казаться большим, но чтоб проглотить можно было. Те, кто начал с курсов, по факту не умеют ничего. Максимальная фора – примерно один месяц (базовые конструкции языка знают). Дальше – разбитые мечты, слёзы, стресс, депрессия и возврат (а зачастую и бегство) в прежнюю профессию. Те, кто на курсах «шлифанул» - обычно выживают. «Не хочу брать работу домой» В большинстве приличных профессий, если не брать руководящую должность, мысли о работе заканчиваются вместе с рабочим днём. С годами у людей вырабатывается привычка поступать именно так. С этим паттерном они приходят в ИТ. Я ничего не имею против, но войти в ИТ за рабочий день крайне сложно. Если только слегка наступить левой пяткой. Слишком многому надо научиться. Тут без шуток и бравады: информации безумно много. А новая появляется быстрее, чем вы старую изучаете. Речь не только о теории – очень важна практика, собственная и чужая. Кейсы, продукты, факапы – во всём масса ценной информации. Некоторые начинающие окукливаются – мол, мне такой объём изучать не нужно, я возьму половинку с четвертинкой. Вы-то возьмёте, вам-то нормально, а в команду встроиться не сможете: даже ход текущих проектов – это информация, которую надо постоянно изучать. Придётся изучать много, очень много информации. И очень быстро. Для простоты: больше и быстрее, чем вы изучали когда-либо, включая ВУЗ. «Мне помогут» Везде, где берут новичков и стажёров, обещают помогать, дать наставника, программу быстрого старта и т.д. Некоторые (в итоге) невыжившие, к сожалению, думают, что такая поддержка – очень надолго и с постоянной интенсивностью. Как сидел в первый месяц наставник рядом по полдня, так и через полгода будет. Увы. Наставник – это проводник, а не лошадь. Он будет показывать дорогу, а идти придётся своими ногами. Иногда наставник будет исчезать из виду – как правило, у него своей работы хватает. И невыжившему придётся справляться самостоятельно. Некоторые в этот момент сильно падают духом. А наставник – наблюдает. Это часть его работы, причём – основная (а вовсе не помогать). При должном опыте, наставник может сформировать мнение о стажёре через несколько дней. Ключевым будут не знания на входе, не много вопросов, а готовность каждый день учиться и стараться. «Тёмная ночь» На курсах и при самостоятельном изучении программирования человек много именно программирует. В реальной работе, поначалу – тоже, т.к. ему отдают самые простые задачи, без вникания в контекст. Вроде как деревце под объективами телекамер посадить – и не вспотел, и причастен, и даже увековечен. А дальше пойдёт жесть – недели и месяцы без единой написанной строчки кода. Потому что надо найти, куда написать. Потом понять – что написать. В первый раз это чертовски трудно и страшно. Если наставник не мумусечка, он даст вам через этот страх пройти – и полезно, и невыживший не выживет. Это надо, это часть работы. Сколько лет не проработай программистом, от чтения говнокода избавиться не удастся. В том числе – своего («сколько-то-летней» давности). Увы, на этом этапе валятся и сбегают очень многие, а причины озвучивают самые разные. От «я не справляюсь» до «это не программирование!». «Мне семью кормить надо» Это – прямое следствие агрессивной рекламы курсов, обещающих быстрый рост доходов. Люди ладно хоть ещё кредитов не набирают перед уходом в ИТ – ну, раз такое дело. Поначалу в ИТ человеку платят мало. Если он не вчерашний студент, то за плечами почти всегда есть обязательства – семья, дети, ипотека и т.д. Падение доходов может быть и серьёзным, и надолго – сильно зависит от стремления выжить в ИТ. Многие банально этого не выдерживают, особенно мужчины за 30. Откуда такая информация – я не знаю, но они искренне думают, что достаточно финансовой подушки на 2-3 месяца, а дальше трава зазеленеет и коньяк потечёт под лежачий камень. Что происходит через 3 месяца – понятно. «Я хочу, я стараюсь, и вроде получается, но у меня обязательства, я не могу подводить семью». Ещё раз – я пишу это без иронии и насмешки, у самого семья и обязательства. Сам начинал в ИТ с зарплатой в 5 т.р. Поэтому, друзья, мужчины за 30: накопите подушку минимум на полгода. И не жгите мосты ни с предыдущей, ни с новой работой. «Я вот думаю…» Как ни странно, но такая причина невыживания тоже есть. На полном серьёзе находятся люди, которые пришли учиться и стажироваться, но умудряются вылеплять, озвучивать и рьяно отстаивать своё видение Пути Программиста. Соответственно, критиковать предлагаемое в компании-работодателе. Не, чисто по приколу послушают. И предложат свободу выбора пути. Вместе со свободой самому платить себе зарплату. Дальше 50/50. Одни улыбаются, извиняются и садятся работать. Другие уходят с гордо поднятой головой. «Войду на шару» Халявщиков довольно много. В основном паттерн, как в институте – смешаться с толпой, как-нибудь «сдать», научиться решать пару-тройку типовых задач определённого профиля и занять какой-нибудь тёплый уголок. К сожалению, этот паттерн силён потому, что иногда срабатывает. Мир программистов настолько богат и разнообразен, что там есть место и непрограммистам. Но процент выживаемости того не стоит. «Мама/жена отправила» Если мама – то, как правило, отправила учиться в институт или колледж на программиста. Если жена – то как раз «войти в айти», потому что «у Снежаны муж вон как зашибает». Муж-то у Снежаны может и зашибает, но перебороть себя очень сложно. Особенно и именно потому, что «мама отправила» и «муж Снежаны». Иерархический инстинкт, вкупе с приобретённым комплексом неполноценности создают либо апатичного, либо очень нервного чувака, который каждый божий день сидит и не понимает, чего он тут делает. Мотивация на обучение – соответствующая. Ладно если в себе варится – так ведь и окружающих начинает заражать. Искать себе подобных, вести задушевные разговоры, чуть ли не на бунт подговаривать, лишь бы избавиться от вынужденной необходимости или оправдать её, сбив с пути какого-нибудь не очень уверенного начинающего программиста. Не надо так делать, пожалуйста. Потратите зря кучу времени хороших людей, в т.ч. – самого себя. «Там всё по инструкции и в интернете есть» Встречается такое мнение о программировании, как о системном администрировании среднего уровня – все ответы можно найти в интернете. Правды ради придётся констатировать, что в определённых сферах оно действительно так – значительная часть задач давно алгоритмизирована. Но та, что потребует творческого подхода, обязательно встретится. Благо, если на третий день исп. срока – быстрее придёт осознание, что в программировании надо много думать, придумывать, пробовать, ошибаться и двигаться вслепую. Как ни стараются разработчики новых технологий, в которых код пишется сам, программист был и остаётся творческой профессией. Это, опять же, не понты голимые. Придумывать решения придётся. Да, сейчас не 2000 год, есть на что опереться – но именно опереться, а не спереть. К сожалению, есть невыжившие, отказавшиеся думать. Буквально садятся, складывают ручки и требуют «скажите, какой код мне написать». «Я звёзд с неба не хватаю» Одна из распространённых ошибок – неправильный выбор места старта. Бывает не та компания или даже не тот отдел. Тут ничего особо страшного, надо лишь внимательно слушать рассказ интервьюера о компании и не бояться высказывать свои желания. А то ведь как оно бывает. В одном отделе учат матёрых программистов, в другом – сотрудников поддержки. Обе профессии важны и нужны. Человек хочет в саппорт, но боится в этом признаться – кому охота видеть снисходительную улыбку HR? (спойлер – её не будет, HR платят за закрытие позиции). Вот и прутся, мучаются, не выживают и уходят. Бывает и наоборот – хотят в программисты, боятся не пройти, хватают синицу, а там вроде и место нормальное, и платят неплохо, но в ИТ так и не вошёл. Потом, как ни странно, перейти ещё сложнее. «У меня не получается» Достаточно обобщённая причина, но встречается часто. Человек пришёл, сел, что-то делает, наставник присматривает и помогает, но стажёр в какой-то момент впадает в депрессию и приходит увольняться. Сам себе выносит вердикт – «я не справляюсь», «у меня не получается», «другие сильно лучше». Проблема усугубляется тем, что при должной подогретости человек уже не готов слушать аргументы наставника, обратную связь, ибо «всё решил» (а то и работу новую нашёл). Понятно, что наставник и/или начальник своё получат – не заметили вовремя, не поддержали и вообще. Но мы ведь тут про причины невыживания. И такая, увы, встречается. Стажёр оказывается в плену естественной реакции «беги», и не готов замирать или бить. Отдельная категория – «ну я же вижу». Вот втемяшит себе в голову, что остальные – сильно лучше. Сколько ни объясняй – ни в какую. По моим наблюдениям, тут зачастую синдром отличника примешивается – надо поднимать резюме, смотреть баллы за ЕГЭ и среднюю по диплому. Привык человек сам в себе комплекс неполноценности поддерживать, а вы со своими уговорами ему только мешаете. Если вы пришли войти в ИТ, доверяйте оценке только одного человека – наставника. Ну, или как он там у вас будет называться. Лучше сразу с ним этот момент проговорить. P.S. Список, разумеется, не исчерпывающий – он ведь на личном опыте основан. В каждом пункте могу вписать несколько фамилий. Другое дело, что я могу сейчас тоже ошибку выжившего совершать – судить обо всех невыживших по выжившим невыжившим. Но в личном опыте доступны лишь малые выборки, увы. Надеюсь, дополните в комментариях своим личным опытом.


