 Статья про то, что делать тем, кто хочет переехать работать в США. Я предполагаю инженерные позиции, на которые проще всего получить визы, но, возможно, статья окажется полезна и другим специалистам. 
 
Мой опыт несколько отличается от нижеописанного (я попала на работу в США после стажировки). Но за 4 года в США пообщалась с людьми, которые попали сюда разными путями и набрала кое-какой опыт. Так что если бы я очень хотела найти работу в США сегодня, то я бы действовала примерно так, как описано ниже. 
 
Заранее извиняюсь, если мой тон кому-то покажется наставническим — я не имею амбиций учить других жизни, просто иногда у меня получается такой стиль. 
 
 Рабочая виза H1B 
В одной  из своих статей  я писала про тему рабочих виз подробно. Краткое содержание таково: чтобы работать в США, не имея вида на жительство или гражданство, нужно получить визу с правом на работу — визу типа H1B. Чтобы эту визу получить, нужно чтобы будущий работодатель подготовил пакет документов для иностранного работника и заплатил немаленькие пошлины. Обычно одна виза обходится работодателю в 5000-10000$. Есть и другие, менее стандартные методы, но обычно ими пользуются намного меньше. 
 
Из написанного следует, что, поскольку процесс визы небыстрый, недешевый и непростой, занимаются им только фирмы, которые могут себе это позволить. 
 
 Немного математики 
В вопросе поиске работы, я сторонник теории вероятности. В моей картине мира это значит то, что какая бы маленькая не была вероятность найти себе работу, если попробовать достаточно большое количество раз, когда-нибудь обязательно получится. 
 
Поэтому если вы хотите работать в США, то не надо ставить на одну (или даже две-три) фирмы мечты. Мне кажется, что лучше всего работает стратегия рассылать резюме и проходить интервью по максимуму. Если не будет оффера, то будет опыт собеседований, а это тоже очень ценный навык в поиске работы. А если оффер будет, но не по душе — то отказаться все-таки намного проще, чем получить предложение о работе. 
 
С другой стороны, конечно же, не стоит рассылать резюме сразу во все фирмы. Намного проще и удобнее разделить их в небольших кучки и одновременно собеседоваться в небольшое число (скажем, до пяти). И адаптировать свое резюме и стратегию постепенно, учась на ошибках, которые непременно будут. Особенно поначалу. 
 
 Шаг 1: Ищем кандидатов в работодатели 
Как я уже упомянала, далеко не все фирмы в США делают рабочие визы. Но даже из того небольшого числа, кто этим занимается, вполне можно найти пару десятков подходящих. 
 
Например,  вот тут  можно найти список фирм, которые занимаются рабочими визами. Подавать резюме, не имея вида на жительство или права работы в США, имеет смысл только в фирмы, которые уже занимаются визами для сотрудников. Если только вы не мега-специалист в какой-то узкой области, и фирмы будут за вас драться. У 99.9% программистов, это не наш случай. 
 
В нашем случае нас интересуют фирмы, которые не просто делают рабочие визы, а делают их много и относительно давно. Вот так вот выглядит список TOP 25: 
 
 
 
Для удобства там же представлены примерные зарплаты для тех, кто получает рабочие визы. Числа, на самом деле, весьма условны, но достаточны для того, чтобы понять, что, с точки зрения зарплаты лучше работать в Google, чем в Accenture. 
 
 Шаг 2: Вторичный фильтр 
Теперь смотрим на детальные данные. Например, на лидера нашего хит-парада, Infosys. 
 
 
 
И что мы видим? За 3 года они подали почти 50000 заявлений на рабочие визы, и только 68 заявлений на вид на жительство для работников, aka green card*. Если вы планируете ехать работать в США надолго (или как минимум иметь такую возможность), то лучше искать работодателя, который не только активно делает рабочие визы, но и вид на жительство тоже. Еще настораживает тренд уменьшения зарплат. Так что Infosys явно не подходит. Вычеркиваем. 
 
(*) Делать вид на жительство за счет работодателя — это стандартная практика во многих фирмах. 
 
 Шаг 3: Терпеливо ждем нужного момента 
Тут есть один  ОЧЕНЬ ВАЖНЫЙ НЮАНС . Прием заявлений на рабочие визы проходит где-то с 1 по 5 апреля. Все. Поэтому нужно пройти интервью, получить оффер и подготовить все документы для подачи до 1 апреля. Это оставляет очень мало времени для маневра, к сожалению, и обычно значит, что рассылать резюме нужно начинать где-то в октябре, и весь процесс должен завершиться в январю-февралю. 
 
Если вы пошлете резюме, скажем, в марте, то на него никто даже смотреть не будет, так как даже если вы классно пройдете интервью, все равно придется ждать полтора года до того, как вы сможете начать работать. Это однозначно deal breaker. 
 
 Шаг 4: Рассылаем резюме и готовимся к интервью 
Лично я бы на предыдущем этапе для себя выбрала как минимум 20-30 фирм. Мне кажется, что на этом этапе не стоит быть особо привередливым и ограничивать себя тем, что «я все равно никогда не буду работать в X ». Отказаться от оффера — это не получить оффер. Можно всегда и намного проще. Поэтому лучше не отметать открывшиеся возможности, а использовать их по максимуму — например, как подготовку для интервью в компании, куда реально очень хочется попасть. 
 
Тут надо учесть, что рассылка резюме в 20 фирм не равно 20 интервью. Обычно из 20, 10 ничего не ответят, 5 ответят что вы им в данный момент не подходите, 5 назначат телефонное интервью, и, если вам повезет, то в итоге получится 1-2 очных интервью. На самом деле, это довольно оптимистичный сценарий. Я думаю, что результаты будут и того ниже. 
 
 Шаг 5: Выбираем любимую работу 
Выбрать работу — это почти как жениться. Не надо бросаться в омут с головой, лучше сначала узнать друг друга поближе, понять, с кем придется провести существенную часть своей ближайшей жизни. 
 
Допустим, у вас на руках есть 3 предложения о работе с примерно одинаковыми условиями. Допустим, у вас нет сильных предпочтений на тему, кто rulezzz, а кто must die. Во-первых, поздравляю! Вы однозначно мега-круты! Во-вторых, допустим, одно из этих предложений от Accenture. И про них вы почти ничего не знаете. 
 
Идем на  money.cnn.com  и ищем  нашу компанию . Это сайт для инвесторов и там много специальных терминов, в которых при отсутствии желания можно не разбираться. Нас интересуют фундаментальные данные: 
 
1) Основы основ. 
 
 
 
 
 
Итак, фирма оценена в 50+ миллиардов (это большая). И у них 275.000 сотрудников, причем число сотрудников постоянно растет. 
 
Кстати, там же можно найти имена руководства фирмы и, например, почитать их интервью, чтобы понять какие у них планы, ценности и все такое. Но это уже на пределами нашего достаточно поверхностного анализа. 
 
2) Растет ли фирма в долгосрочной перспективе. Идти работать в фирму, которая уже долго приходит в упадок, вряд ли стоит, особенно если есть другие варианты. Смотрим на Accenture: 
 
 
 
За последние 3 года мы видим достаточно стабильный рост. Это хороший знак. 
 
3) Смотрим предсказания аналитиков. Тренд позитивный. Еще один хороший знак в копилку! 
 
 
 
4) Быстро просматриваем последние новостные сводки. Главное, чтобы там не было статей вроде «CEO покончил жизнь самоубийством», «10000 сотрудников судятся с компанией» и прочих апокалипсисов. С Accenture все чисто. 
 
 
 
Там еще много информации для изучения на усмотрение — это только самое основное. 
 
 Что это значит? 
Отсустствие отрицательных сигналов не значит, что работать там классно и все будет в шоколаде. Конечно, стоит изучить и другие источники, и попытаться понять какова корпоративная культура или как фирма относится к сотрудникам. 
 
С другой стороны, если негативные сигналы есть, и особенно если их немало, то это однозначно повод насторожиться! 
 
 Заключение 
Если вы хотите попытать свои силы, то процесс это не легкий и не быстрый. И, возможно, перед получением предложения о работе будет ни один отказ. Это нормально и ожидаемо, и тут не стоит сдаваться и расстраиваться. Главное помнить, что 
 
Информация + Подготовка + Немного удачи = Получение желаемого, рано или поздно, так или иначе


