В колледже люди говорили мне, что я начну карьеру с написания кода, но в конечном счете приду к тому, что буду просить других писать код под свои идеи. В честь того, что это предсказание оказалось полностью неверным, вот некоторые произвольные соображения от сорокалетнего программиста, который размышляет над ходом своей карьеры. 
 
 
 Если сравнивать с более молодыми версиями себя, то, по ощущениям, я на пике. Разумеется, здесь сказываются и накопленные технические знания, но опыт и понимание, как нужно подходить к работе, влияют в большей степени. Мне кажется, я сейчас умею гораздо больше, чем пятнадцать лет назад, и, надеюсь, гораздо меньше, чем буду уметь через пятнадцать лет. Это чувство, что я постоянно учусь чему-то новому, мне дороже всего. 
 Сюда же: совместная работа с людьми, у которых можно чему-то поучиться – отличный источник мотивации. 
 У меня сохранились многие из прежних недостатков, но теперь я знаю себя и последствия этих недостатков и могу, по крайней мере, стараться как-то их нейтрализовать. 
 Желание руководить людьми упало до рекордного минимума. 
 Желание обсуждать технические вопросы с людьми – и чтобы получить помощь, и чтобы предоставить ее другим – достигло рекордного максимума. 
 Производительность у меня стала намного более предсказуемой. 
 Раньше я был очень щепетилен в том, что касается тона и правил общения. С тех пор ничего не изменилось. 
 Я приучил себя пользоваться возможностью пересмотреть, стоит ли техническая проблема моих усилий. Раньше я всегда доводил дело до конца, теперь с удовольствием меню план действий, если меня смущает запах кода или пропадает аппетит. 
 Когда я только начинал, то ни секунды не задумывался о временных затратах, масштабах и аппетите. Теперь я практически не берусь за задачи без того, чтобы принять во внимание эти факторы.  
 Мне не нравится переключаться между разными контекстами. Идеальный фронт работ для меня – одна мясистая задача, которой можно заниматься несколько дней подряд. 
 Эффективное общение – это сложный навык; на его выработку требуются годы. Он очень важен для всех, кто хочет профессионально заниматься программированием. 
 Я стал значительно осторожней в процессе деплоя. 
 Понятия не имею, насколько эффективно парное программирование. Выяснять это нет ни малейшего желания. 
 Аналогичным образом, ничего не могу сказать о преимуществах подхода, когда людей собирают в одной комнате, чтобы решить проблему. Большого интереса к этой теме тоже не испытываю. 
 Мне нравится сталкиваться с вызовами. Люблю начинать с чувством, что не уверен, как решить эту проблему. 
 В глубине души я программист-универсал. Когда приходится много работать над инфраструктурой, мне начинает не хватать работы над продуктом. Если слишком много бэкенда, начинаю скучать по фронтенду. В этом есть свои плюсы и свои минусы, но я просто принимаю, что так уж я устроен. Никогда не понимал, за что некоторые люди так не любят слово «фуллстек». 
 После десяти лет на удаленке вернуться обратно в офис для меня практически немыслимо. 
 Я пришел к тому, чтобы считать ответственность жизненно необходимым качеством. Моя карьера начиналась в коллективе, где, в общем и целом, всем было на всё наплевать. Чтобы не свихнуться, мне нужно работать в диаметрально противоположных условиях. 
 Любые модные новинки в сфере разработки я по умолчанию воспринимаю со скепсисом. Как мне кажется, это палка о двух концах. В молодости было наоборот. 
 Цитата Джеральда Вайнберга: «Как бы это ни выглядело на первый взгляд, проблема всегда в людях», по сути, верна, и людям с техническим складом мышления нужно стараться держать это в уме. 
 Я решительно согласен с первым ответом  на этот вопрос  с Quora: 
 «Пропадает ли у людей желание программировать с возрастом? Стоит ли ожидать, что с возрастом разработчики начнут работать медленнее, допускать больше ошибок и охотнее займутся чем-нибудь другим, вроде управления людьми?» 
«Нет, нет и нет».


