
 Сначала о том, как 5 месяцев назад я проходил собеседование на работу. Меня посоветовал друг, и прошло уже немало времени, с момента как я ответил рекрутеру. Я был поражён, как сильно весь процесс изменился за последние 5 лет. 
 После первичного созвона меня отправили на сторонний сайт (HackerRank), чтобы я решил три небольших задачки за 1 час. Для меня это был первый подобный опыт. Первые две задачки были простыми, но третья оказалась посложней. Когда время подошло к концу, моё решение не проходило все тесты, а только где-то 8 из 10 необходимых. 
 Уже на данном этапе оказалось, что я отфильтрован из списка потенциальных кандидатов. Нет худа без добра, так как чуть позже я  серьёзно заболел  и, пройди я собеседование успешно, просто не смог бы нормально добираться до места работы. Полученный опыт, однако, заставил меня серьёзно задуматься. Я решил подготовиться на будущее и делал по одной задачке с того сайта  каждую неделю . 
 Задачки Повсюду 
 Мой хороший друг сейчас ищет свою следующую работу, будучи кандидатом наук в Информатике с более чем десятилетним практическим опытом. Почти каждый раз его просят решить какие-нибудь задачки — очно или на стороннем сайте. Он приобрёл Cracking the Coding Interview  (в России книга издана как  «Карьера программиста»  — прим. перев.) , чтобы шагать в ногу с рынком труда, но развитие любого навыка занимает время. А несколько отличных вакансий уже прошли мимо. 
 Проблема всплыла в обсуждении на Megamaker  (закрытое англоязычное сообщество для разработчиков и стартаперов — прим. перев.)  и один из участников поделился наболевшим: 
 Скоро мне стукнет 45 и свой стартап (где был CTO) я покинул в декабре. С тех пор я завалил не меньше 10 тестов и интервью на программиста. Пишу код при этом я уже почти 20 лет, включая создание прошивок (по образованию я инженер-электронщик) и полномасштабные распределенные веб-приложения с интеграцией IoT. Я с нуля создавал ПО для крупных специализированных производственных объектов по всему миру. Тем не менее, я просто не могу устроиться программистом, потому что постоянно проваливаю эти тестовые задачки. 
 А этот твит Макса Хауэлла пошёл в массы несколько лет назад. Это и смешно, и грустно, и одновременно правда. 
 https://twitter.com/mxcl/status/608682016205344768?lang=en 
 Факт: для многих Senior Developer'ов, когда они начнут искать другую работу, следующее собеседование может оказаться неприятным сюрпризом. 
 
 Разработчики Ненавидят Задачки 
 Некоторые программисты отвечают… 
 Я обычно заканчиваю интервью, когда мне предлагают что-то подобное. 
 или 
 Способность решить эту задачку ничего обо мне не скажет. Могу ли я общаться с клиентами? Могу ли развернуть работающее веб-приложение? Могу ли нагуглить всё необходимое? Могу ли обучаться на лету? Вот что важно, а не способность написать сортировку пузырьком. 
 Контраргумент заключается в том, что задачки нужны, чтобы быстро отсеять явно слабых кандидатов. Хотя, конечно, и опытный разработчик может не захотеть их решать, если у него вагон предложений. 
 Я тоже думаю, что эти задачки ничего не скажут о способности кандидата справляться с настоящей работой. Формулировка часто хромает, а информации недостаточно (или нельзя сделать однозначный вывод о её достаточности). В большинстве случаев задачки на самом деле относятся к миру математики. Так что, кстати, наличие профильного образования будет преимуществом. 
 Рекрутёры почти гарантированно завернут кандидатов, которые могли бы стать ключевыми в компании. Так например, когда Даниэля Бухмюллера не приняли в Netflix… 
 https://twitter.com/rrubyist/status/1124448304555798529 
 Компании Любят Задачки 
 Чтобы понять, откуда появились задачки, нужно понять как изменился мир вокруг: доля работающих удалённо постоянно растёт, а международные команды становятся нормой. 
 Но вместе с ростом пула удалённых разработчиков растёт и количество заявок, которые нужно обработать, чтобы найти подходящего сотрудника. Можете представить себе работу с 500 откликами на одну вакансию? 
 https://twitter.com/ideasasylum/status/1126500299470807046 
 К тому же я слышал о собеседованиях, где кандидат вообще не умел программировать (не мог написать программу типа hello world). Тратить время на десятки таких собеседований не хочет никто. 
 И задачки в качестве средства первичного отсеивания решают обе проблемы. Компанию устраивает риск потери пары крутых кандидатов ради значительного ускорения всего процесса. Теперь с почти неограниченным пулом претендентов они могут себе это позволить. Сухая статистика показывает, что конвейер выдаст больше хороших специалистов в единицу времени. 
 Поэтому я считаю, что задачки на собеседованиях — всерьёз и надолго, и их роль будет только расти. 
 
 Потребность в программистах велика как никогда и тем более в Senior Developer'ах. Вот только не рассчитывайте, что годы опыта купят вам беззаботное трудоустройство. Готовьтесь к решению тестовых задачек, пока время не поджимает.


