Это не было работой мечты - просто приличный вариант, где обещали развитие. И я откликнулась в полной уверенности, что подхожу по навыкам под требования вакансии процентов на 90. Я позвонила даже - поговорили, и Александр спросил, готова ли я выполнить тестовое. Я очень нехотя уточнила, что тестовое я посмотрю, ну а потом как выйдет. Тестовые как раз обсуждались в моей предыдущей статье, я там дискуссию перечитывала раз десять. Но. Я рассматривала только эти варианты: мне присылают тестовое, и я решу его выполнить - или решу не выполнить. Мне, разумеется, неоднократно отказывали в этой жизни, иногда сразу - просто я каждый раз делала вывод, что что-то из нужного работодателю я пропустила. Типа настолько это вот нужное не сознаю, что даже не разглядела его там в требованиях. И не умею вот это. Ну, скажем, от математика просят "простые числа". А он настолько не математик, что термина не увидел, и думает: "хе, ну конечно, само собой - все числа простые! Сложно только денег найти..." Такого отклика, как на скрине, я как-то не ожидала. Поговорили по телефону, я обновила страницу в расчёте на тестовое в чате к вакансии: Картинка то грузится, то не грузится, так что добавлю текстом: " Добрый день, спасибо большое за проявленный интерес к нашей вакансии, к сожалению ищем человека в молодую команду до 35 лет, желаю вам удачи в поиске идеальной работы) " Ну и, конечно, первой реакцией было заскринить и друзьям рассказать в одной там соцсети, где, разумеется, мне сразу же посоветовали с ним судиться. Мне же, в итоге, кажется, что Александр Олегович искренен. Кажется, он постарался красиво мне отказать - дальше (ниже вот этого скрина) там типовой уже текст в чате (что "в настоящий момент не готовы, но вы у нас теперь в базе"). Эти, однако, "спасибо большое" и "к сожалению", больше того - "удачи в поиске идеальной работы" - это явно старательное. Может быть, даже задумывался минут на десять, как изложить понежнее. Ну и, похоже, насчёт судов таких он не в курсе. Мне же, с моей стороны, лень по судам шарахаться. Мне важнее другое. Что с этим делать Мне бы, во-первых, хотелось понять, о чём вообще речь. Что человек имеет в виду, когда ищет по возрасту не балерину, не грузчика, а программиста? Что бы вы сами имели в виду, если бы это писали? Мне 47, если что. Если вы, скажем, рекрутер, и написали бы так вот: "ищем до 35". Только не пишете, ибо в отличие от Александра вы уже в курсе, что соискатель в ответ может на вас в суд подать... Если я правильно понимаю, если вы тут так напишете (мол иногда с радостью так отвечали бы - но бьёте себя по рукам), сам факт такого вашего камента тут на хабре ещё не может стать поводом для подачи в суд. Ну так давайте обсудим. Что именно вас напрягает в... В людях старше ХХ, так скажем? В людях младше NN? В людях возраста age? Что привлекает в вашей ЦА возраста от сих до сих? Далее, мне бы хотелось выяснить, сколько ж реально отказов такого рода на деле - по возрасту. Как это обойти? Я с удивлением обнаружила, что возраст в хедхантеровском резюме вообще не скроешь. Никак. Т.е., хедхантер подразумевает возможность отбора по возрасту. Ибо, ежели признак не релевантный, на что он там в резюме? Там же не спрашивают, например, какого я роста (среднего, граждане, очень среднего, и без особых примет). Что там на хабр.карьере с возрастом - не проверяла ещё. И, наконец, вопрос к эйчарам, психологам и др. - не было ли исследований продуктивности по возрастам в пересечении с годами опыта? Скажем, верно ли, что в 30 лет при опыте в один год в IT (а до того - художник) ты продуктивней глобально, чем человек в 55 с опытом в один год в IT (а до того - инженер)? Может быть, есть различные темы внутри продуктивности, и на различные темы возраст влияет по-разному? Можно ли объективно, вернее - можно ли обосновывая хоть чем-нибудь, кроме стереотипов - выбрать из двух кандидатов просто того, кто моложе? Заранее, не глядя в навыки? Скажем, есть у вас дюжина кандидатов, шестеро 35-, шестеро 35+. Вы выбираете первых, вообще не глядя. Дальше из них выбираете лучшего - это один вариант. Или сначала всем выдаёте тестовое (раз уж оно у вас есть), делают его двое, дальше вы сравниваете эти два тестовых. Какова вероятность, что соискатель выбран в итоге будет один и тот же? Лирическое отступление. Кажется, в "Программисте-фанатике" автор описывает, как набирал команду. Там для начала было всё плохо-плохо, слабые шли кандидаты (в Индии), дальше он написал в вакансии, что нужен ещё smalltalk, что ли. Ну и сразу качество кандидатов улучшилось. Это к вопросу возраста ни при чём. Ровно затем и пишу - чтобы сравнить стратегии. Личные пожелания Я, если что, не против, чтобы меня куда-то не брали по возрасту. Я бы даже была бы рада такому параграфу прямо сразу в вакансии. Мне глубочайше пофигу, есть в этом дискриминация или нет. Мне бы хотелось просто заранее знать это - и время не тратить. Даже на сопроводительное письмо и прочтение вакансий по пунктам тратится время. Кроме того, две больших разницы: ты для них дура не глядя или годишься в мамы? А мама, допустим, больно лупила ремнём и, например, парикмахер. Мне кажется, все бы выиграли, если бы тема бы начала обсуждаться открыто: в чём плюсы, в чём минусы для нанимателя. Есть ли они вообще согласно каких-то исследований - если мы о работе. Если мы, больше того, о дистанционной работе - без пьяных корпоративов и тенниса. требования типа "до 35" можно было бы указать в вакансии. Это бы, кажется, сэкономило соискателям вне неких рамок уйму времени на сопроводительных письмах. Важно ли вам как соискателю, что это запрещено юридически (если не ошибаюсь - запрещено)? Если же тема табу радикально, при этом вопрос юридический, надо дать соискателям опцию скрытия возраста в резюме. Или не надо? Как думаете? Я была неправа, скрыть на хедхантере возраст можно. Как пишет   @zaharus000 в комментарии, надо прокликать поля с днём и годом, месяц после этого можно вывести в пустоту. Проверила, убедилась - работает. 


