Живу в Германии с 2014-го года.  От некоторых аспектов страны до сих пор в восторге. От других хочется лезть на стенку и выть "ну почему так?" Постараюсь раскрыть и те, и другие - и раскрыть, почему останусь здесь, скорее всего, до конца жизни. Heidelberg - здесь осталась средневековая Германия в первозданном виде Зарплаты программистов Ну как же без этого? Решил вопрос оплаты вынести в самое начало, ведь если он вас разочарует, то ваш интерес к стране может сразу угаснуть.  Ребят.  Хватит  смотреть зарплаты по средним значениям на Глассдоре. Они всегда и везде занижены процентов на эдак 20-30. Я знаю рыночные реалии и назову цифры, на которые стоит ориентироваться в 2020ом.  Сразу после университета, выпускники начинают с зарплат около €50 000. Достаточно быстро дорастают до €60 000; со стажем до около  €70 000 , которые и есть где-то реальная средняя по больнице. Чтобы расти дальше, нужно искать хороших работодателей и/или действительно что-то уметь: тогда реальны и €80 000, и суммы вплоть до €100 000 (во всяких ФААНГ ещё больше; но это уже единицы). Большинство знакомых сеньоров сидят на суммах вокруг да около  €80 000 . Возможны также бонусы и stock options, но последние слабо распространены по сравнению с США. Обобщая:  вилка €50 000-€100 000; средняя €70 000, сеньоры могут иметь €80 000-€100 000 . Причём, по опыту, ваш заработок слабо зависит от того, где именно вы живёте - здесь нет "Москвы" и "остального".  График взят с www.asdcode.de, опроса таких же как вы IT-эмигрантов Налоговая система Германии - вы платите много подоходного и социальных взносов, но и достаточно много получаете взамен от государства. Навскидку, для доходов выше среднего, вам оставляют 60 процентов зарплаты "чистыми".  Программист чистыми будет иметь  в диапазоне €3000-€5000 в месяц.  €60 000 в год это €3050 чистыми в месяц; €70 000 в год - €3500 чистыми в месяц; €80 000 - €4000; €100 000 - €4800.  На каждого ребёнка - налоговый вычет в €220; для неработающего партнёра - вплоть до €500. И то и другое сильно улучшает качество жизни, если приезжаете с семьей. Ещё по мелочам вычеты на транспорт, переезды, хоум офис и воспитание детей. Почти все медицинские расходы, вплоть до лекарств, уже покрыты ОМС и о них приходится заботиться не часто. Что касается покупательной способности сумм, то кратко будет сказано, что на €4000 чистыми ( €80 000  в год до налогов) в городе средней дороговизны в Германии (типа Нюрнберга, Дюссельдорфа или Берлина) можно жить примерно как на  300 000 рублей  до налогов  в Москве ; numbeo подтверждает. Чего-то вы себе сможете позволить больше, чего-то меньше. Но о ценах позже гораздо подробнее.  (Чисто для общего образования - средний доход по стране - €48 000; €2550 чистыми. Покупательная способность среднего немца примерно в 2.3 раза выше, чем среднего россиянина.) Почему стоит жить в Германии? Отношение к эмиграции у меня изначально было весьма равнодушное, почти что механическое. Меня не устраивало, куда двигается Россия; к тому же неожиданно потерял отличную съёмную квартиру. Решил, что раз в жизни так или иначе намечается прыжок в неизвестность, то можно попробовать эмиграцию.  Знакомые и родственники , уехавшие в Европу, у меня оказались именно в Германии. (Да - устроился, считайте, по знакомству - но то была не самая прибыльная вакансия и с тех пор я её много раз без трудностей сменил.) И вот он я, изначально в немецком городишко Aschaffenburg около Франкфурта, потом в баварском сто-тысячнике Regensburg, теперь в Берлине, где мне пока нравится больше всего. Изначально, отношение к Германии было равнодушным: "Ну, да, очевидно, здесь средний житель неплохо живёт. Но разве это достаточный повод страну любить?" Потом стал замечать изъяны, коих немало. Но в конечном счёте - полюбил.  Какие могут быть аргументы, дабы убедить сюда ехать? Германия - это материальное качество жизни. Высокие по сравнению с любой страной мира (кроме Штатов, Норвегии или Швейцарии) доходы для  широких  слоёв населения (да-да, есть профессии кроме IT, и 97% населения в них занято). Умеренная для западной Европы стоимость жизни. Социальное государство. В ВВП по ППС, Германия занимает  15-ое место из 188  на планете.  Вот такие деревни разбросаны по всей Германии И притом умудряется быть - вопреки стереотипам - самой мало работающей (то есть, самой отдыхающей) страной планеты: work-life balance во все поля. Здесь всё, что касается основных потребностей жизни, добротное. Базовые продукты недорогие и качественные. Квартиры в новостройках  не дорогие и качественные. Инфраструктура качественная, городское планирование качественное, экология качественная. Медицинская система (о ней позже подробно) бывает муторная, но в решающих вопросах качественная.  Если жить в Европе, то трудно Германию не рассмотреть: Восточная Европа - беднее, Южная Европа - безработнее и жарче, Северная Европа - дороже и холоднее.  Здесь  золотая середина  Европы не только географически и климатически, но и во многих социально-экономических вопросах. Отсюда также удобно путешествовать по всей Европе, чем я был занят с большим удовольствием последние годы.  Замечаешь, что Германия многое впитала от своих соседей. Бавария похожа на Австрию, Баден-Вюртемберг на Швейцарию, Гамбург на Скандинавию, Нижняя Саксония на Голландию и Бельгию. Польша, Чехия и Прибалтика, наоборот, всю историю под сильным немецким влиянием. О  немецкой промышленности  наслышаны, её продукцию видите даже в Москве в виде премиальных автомобилей Mercedes и BMW, электричек "Ласточка" (Siemens Desiro), Airbus-ов, бытовой химии, лекарств и строительной техники. Кто-то сталкивался с унылым, но незаменимым софтом SAP. Да даже наш родной "Газпром" бы не справлялся со своей задачей без немецкого и австрийского оборудования нефтедобычи.  Всё перечисленное закрепляет за Германией звание первой экономики Европы и страной с высокой во всём репутацией; несмотря на её прошлое. Почему не стоит ехать программистом из СНГ в Европу? Но ведь при всём при этом можно услышать и много нелестных отзывов о переезде Европе в целом и о Германии в частности: откуда они? Некоторые оправданы, как понял по собственному опыту. Другие - скорее результат непонимания системы.  Попробую предостеречь от переезда в Германию тех, кому она не подойдёт:  привыкших в СНГ иметь всё и сразу,  за (лично для них) недорого. Этот пункт относится ко всей Европе, и является основной причиной недовольства именно IT-шников - здесь  нет касты или статуса™ IT-шника . В СНГ, программисты рассматривают как что-то само собой разумеющееся иметь 3-5 средних дохода по стране и редко задумываются, насколько привилегированны. В США, программисты точно также могут иметь доходы, совершенно оторванные от средних значений. В Западной Европе, IT-шники это обыкновенные "белые воротнички", у которых где-то полтора средних дохода. Так как общий уровень зарплат на западе сильно выше, то IT-шники не обязательно теряют в уровне жизни, но теряют в статусе™. Это означает, помимо прочего: Никакой частной медицины   вне очереди : здесь врачи зарабатывают больше вас и сделать их вашей прислугой по вызову вам не по карману. Записывайтесь по ОМС на приём. Есть частные страховки, по которым сможете получить медицинские услуги в частном порядке, со всеми привычными привилегиями - но они долгосрочно обходятся сильно дороже, чем ДМС дома. Услуги (= время других) бьют по карману . Чему удивляться, что домашний интернет стоит €30, а не €5, если техник зарабатывает €3000, а не €500? То же самое со слесарями, парикмахерами, официантами, таксистами и всеми остальными, кто в СНГ стоял сильно под вами в иерархии, а здесь вы имеете "всего лишь" две его зарплаты после налогов.  Забудьте про сиюминутную покупку недвижимости . Арендуйте жильё, либо берите долгосрочную ипотеку, как и обычные люди везде на планете. Людей с деньгами на западе больше, значит у вас больше конкурентов в покупке ограниченной земли, значит цены на недвижимость будут высокими. Готовьтесь положить много лет на то, чтобы стать собственником даже обычной, не-элитной недвижимости. Отсюда, по моим наблюдениям, львиная доля недовольства IT-шников из СНГ после переезда на запад. Нет, это не запад плохой, это просто вы у себя дома привыкли к слишком хорошему: к жизни денежной элиты. Здесь она также есть, но будучи обычным программистом вы в неё, по всей видимости, не войдёте (удел всяких бизнесменов, самозанятых, рантье и врачей). C'est la vie.  Описанное даже не настолько недостаток конкретно Германии (о них позже подробно), сколько общий дисклеймер: в Европе вы потеряете статус элиты и станете средним классом.  Типичный для юга Германии ландшафт. Север более плоский и домики кирпичные Ну а как живётся среднему классу в Германии? Весьма неплохо, по моему собственному опыту. Как мне кажется, в некоторых аспектах лучше, чем даже денежной элите в России или на Украине - ведь деньги дома не избавляют от всех окружающих проблем. И каково бы ни было лично ваше финансовое положение, вы так или иначе выигрывайте от достоинств жизни в западной Европе.  Но всё же, закончим с чисто финансовой стороной вопроса: Стоимость жизни в Германии Квартирный вопрос : для мигранта без наследного жилья, разумеется, основной. Для двухкомнатной квартиры на одного в условном Нюрнберге или же в Берлине исходите из  €800-€900 . Есть города Мюнхен, Штутгарт, Франкфурт с безнадёжно перегретым рынком жилья; зарплата здесь вряд ли оправдает цены.  В большинстве регионов аренды, на самом деле, ниже - но там и с работой для IT-эмигранта сложнее. Хотя работу знакомые находили где угодно, даже в глухих провинциальных городишко. О регионах с лучшим соотношением доходов и трат расскажу в следующем посте. Коммунальные услуги  относительно дорогие (потребитель субсидирует переход на полностью возобновляемую энергию): счёт будет около €3 за квадратный метр; €180 за небольшую двушку, включая электричество. Обратите внимание, что иногда цена указывается уже с коммунальными услугами (Warmmiete), иногда без (Kaltmiete). Продукты  для западной страны недорогие. На  €300  можно более чем полноценно питаться, если готовишь полностью сам - уложиться можно и в меньшие суммы. Чек за посещение гастрономии будет около €10-12 в недорогих закусочных-обеденных, €30 в "приличных" и €50 в престижных. В любом городе с населением более 500 000 человек - необязательно иметь автомобиль: общественный транспорт будет великолепно развит, без толкучки даже в часы пик. Проездной стоит  около €60 .  Содержание обычного авто  со страховкой, бензином, техосмотрами стоит около €200 в месяц. Сам автомобиль, разумеется, стоит ровно столько же, как в СНГ. На большие расстояния до работы полагается налоговый вычет, что способствует мобильности населения: жить в пригороде и даже соседних населённых пунктах реально, если вы не прочь каждый день проводить часы в транспорте. Типичный расклад по  связи  - €50, включая обязательный взнос за ТВ, домашнюю (100 мбит/сек) и мобильную связь (5-8 ГБ). В крупных городах, как правило, нет проблем ни с ценами, ни с покрытием. В деревнях и небольших городишко всё бывает уже сильно по-разному, иногда печально. Итого, примерно  €1 500 в месяц необходимы, дабы прилично "существовать"  в относительно крупном городе Германии, снимая собственное жилье на одного. Остальные деньги - условно "ваши". Со средне-программистской зарплатой их будет около €2000, сеньорской вплоть до €3500. Это не американские суммы доходов после обязательных трат, но с московскими более чем сопоставимо.  Дабы жить действительно хорошо, необходимо либо вписаться в ипотеку, либо делить арендную плату на двоих с партнёром, либо найти очень удачный вариант с арендой ниже рыночных цен.  Именно от решения квартирного вопроса зависит, станете ли вы здесь полноценным членом среднего класса наряду с местными (у которых часто наследное жилье), как много сможете копить и как уверенно строить планы на будущее в стране. Здесь мог бы жить ты В следующих постах в подробностях расскажу об ипотеке, об устройстве различных сфер жизни, социалке, об образовании, о сервисе, о кухне, о медицине, о различных регионах Германии, о сравнении с другими странами Европы и СНГ, об уникальных достоинствах и недостатках - и почему я подумываю здесь остаться жить навсегда.  Оставайтесь на связи, auf Wiedersehen!


