Некоторое время назад я публиковал здесь статью о том как надо и не надо вести монтаж. И буквально вслед за этим брожения в нашей компании достигли своего пика и вынуждают меня к поиску новой работы. 
А между тем я расскажу вам историю загнивания одного стартапа и пример того, как ни в коем случае нельзя относиться к работникам, бизнес-процессу и бизнесу вообще. 
 
Я не сторонник поливания грязью кого-либо, тем более своего работодателя, но этот случай — исключение — адекватный ответ на отношение к сотрудникам. 
 
 Лето 
Для меня всё началось чуть более года назад. Я ещё зелёный бывший инженер тех.поддержки попал на работу, связанную с передним фронтом современных массовых технологий — WiMAX, как вы уже могли понять из предыдущих моих статей. Работа в хорошем коллективе, потрясающие перспективы, удовлетворённые амбиции — вот, что обещало начало, тем более, что компания очень молодая и быть у её истоков очень приятно. 
Что было: профессиональная команда, во главе которой мудрый тех. директор, хорошие отношения с другими операторами (аренда помещений, места на башнях, транспорт на более выгодных условиях), первые частоты в этом диапазоне для WiMAX получены нами, конкуренция в лице еле развитого 3G и ещё пары операторов беспроводной связи, у которых дела идут ни шатко, ни валко. Что ещё нужно для прекрасного стартапа? Правильно: средства. И они были. 
Что это было для меня лично? Более высокая зарплата, чем на предыдущем месте, возможность учиться и развиваться, расширение круга общения, получение бесценного опыта. Прекрасно! Прекрасно всё начиналось. 
 
Были отрицательные предпосылки:  
1) Хаотичный практически выбор мест расположения базовых станций, что привело к тому, что покрытие обеспечивалось в тех местах, где уже есть не один проводной оператор. Хотя логично ведь предположить, что для небольшой компании разумно начинать строить сеть с окраин и неохваченных кабельными сетями территорий.  
2) Непродуманная транспортная сеть: чувство такое, что в МСК сели за круглый стол и просто решили, что всё будет соединено сетью РРЛ по топологии «кольцо», не обращая внимание на отсутствие прямой видимости.  
3) Закупка отчасти ненужного оборудования, которое до сих пор лежит на складе. 
4) Аренда офиса в очень невыгодном месте (отсутствие альтернативных провайдеров, высокая арендная плата, удалённость от всех других объектов сети) 
Но мы все закрывали на это глаза, как на издержки молодости компании и неопытности руководителей. Тех. директор, конечно, пытался на это влиять, но его аргументы не возымели действия.  
Первые месяцев семь всё шло должным образом с некоторой толикой московского самодурства, но никаких серьёзных проблем. Монтаж, пуско-наладка, интеграция, тестирование. Один из первых проектов WiMAX Huawei в России. Кстати, не Huawei учил нас по большей части, а мы его, потому что прислали неопытных инженеров. 
 
 Осень 
И вот первые вестники беды: сначала «фиктивный» запуск сети — пыль в глаза инвесторов. До реального начала продаж ещё не меньше месяца. Потом план подключений, выкаченный Москвой, который в нашем городе даже для проводных операторов очень хороший. А, учитывая фрагментарное покрытие на и без того невыгодной территории, это вообще невыполнимо. 
Далее выбор директора коммерческого отдела прошёл за нашей спиной (в тот момент тех.директор исполнял обязанности директора филиала и должен был бы быть в курсе происходящего, но не был). В итоге нас поставили перед фактом, что теперь у нас «главный по огороду» бывший военный (в данном случае это аналогично «инженер с тридцатилетним стажем»). 
 
 Этот человек привнёс много нового в компанию и достоин отдельного абзаца. Изначально он вёл себя очень странно — фамильярность и панибратство он пытался выдать за любезность. Он подходил и мог погладить инженеров по голове (!), задать какой-нибудь глупый или личный вопрос. С самого начала он начал лезть во все дела (в том числе личные) с самыми грандиозными предложениями. Первое время я даже слушал его. Слушал до тех пор, пока не оказалось, что всё это только на словах, реально за полгода его работы не было сделано ровным счётом ничего! Зато в компанию им были приведены гоповатого вида быдло-подхалим-начальник коммерческого отдела, считающий клиентов чем-то из низшего слоя, помятого вида старик, экс-IT-шник на должность менеджера по юр.лицам, его сожительница, как маркетолог на полставки (женщина ни разу даже не появилась на работе, о чём свидетельствует практически полное отсутствие рекламы). Его начальные «нежности» позже легко объяснились — попытка завоевать доверие. Позже он пытался звонить нам в обход прямых начальников с приказами выполнять непрофильную работу. И вообще я заметил за бывшими военными (коих у нас в количестве двух), что они путают жизнь и армию: «Ну а что? Бойцы наши не смогут продолбить стену?». Ещё они любят начинать разговор, даже самый серьёзный, с общей фразы: «как погода», «как делишки», например. 
 
Дальше больше. Запуск. Сеть успешно оттестирована — несколько тестовых абонентов уже пользуются услугами связи. К этому времени кроме плана по количеству подключений ничего не проработано: ни тарифная сетка, ни механизм и порядок подключения абонентов, ни даже договор с абонентами. Через несколько недель с привлечением внешних сил выработаны идиотские тарифы (продавать трафик дешевле, чем покупать его). Подключения после этого появились (не рекой полились, но были). В итоге через 2 месяца каналы забились, потому что на 2 Мб/с до БС подключались человек 10 абонентов с тарифом на 1 Мб/с и несколько на 2. Вскоре под завязку был нагружен и канал в интернет. Всё это обусловлено не нашей прихотью или ленью, а  жадностью  политикой компании. И при этом с момента закупки оборудования на складе пылится больше десятка радиорелейных модулей, на которых можно было бы построить хоть какие-то пролёты — благо и возможность есть, но опять же не дают «там». Соответственно начались массовые жалобы клиентов. Из-за фактического отсутствия тех.поддержки, отдуваться приходилось инженерам, т.е. нам.  
После первого же и единственного увеличения зп (~15%) начались задержки. Сначала на неделю, потом они стали доходить почти до месяца. Никакой премии за запуск мы не увидели, а на наших плечах в целях экономии лежало всё: установка серверов, монтаж центрального узла, СКС, аварийного освещения — это, не считая прямых обязанностей. 
За это время в МСК сменилось уже несколько генеральных, технических директоров, директоров, по персоналу и прочих. И с каждым разом всё хуже и хуже. То ли они чуяли, что здесь нечего ловить, то ли были какие-то другие причины. Теперь на должности генерального какой-то чекист, для которого то, что находится в шкафу у сотрудников, важнее проблем с сетью. 
 
Имея неразвитую сеть в одном городе с хреновым покрытием и кучей проблем, Москва решает расширяться и строить макрорегион. Вместо улучшения положения здесь, все силы (наши) бросаются на строительство в других городах — срок 3 месяца. Благодаря проворности и ответственности нашего тех. директора, в кратчайшие сроки (в 3 месяца, учитывая ожидание оборудования и договорную деятельность, разумеется, это не укладывается) задание подходит к средней стадии — куча народа уже побеспокоена, бурное строительство, закупленное оборудование лежит на складе и… Ничего. Во-первых, в течение 2 месяцев подрядчикам не платили деньги, а, во-вторых: «мы так посчитали, сеть из 7 БС не принесёт никакой прибыли. Мы сворачиваем строительство в городах и направляем все силы на расширение сети здесь». Начинается планирование сворачивания. На выходные намечен выезд на демонтаж (да-да — тоже отчасти нашими силами). А в пятницу уже всё отменяется. Без комментариев, в общем.  
 
Решено всё-таки развивать сеть в этом городе. 
И невдомёк им, что на демонтаж и транспортировку теперь будут потраченны суммы, сравнимые со стоимостью достройки, что расширение сети в этом городе потребует серьёзных вливаний и планирования. Но о каком планировании идёт речь, когда не продуман транспорт, местоположение, целесообразность, система оплаты? Возникает ощущение, что люди не умеют обращаться с деньгами, во всяком случае с чужими деньгами, либо стремятся набить свой карман, пока есть возможность. Во втором случае им нечего переживать, что они теряют ценные кадры, они-то в любом случае в выигрыше — нужно только вовремя спихнуть на кого-нибудь ответственность. 
 
 Зима 
Последней каплей стало уменьшение зп.  
 «… будет введена новая система оплаты труда, направленная на повышение эффективности работы каждого сотрудника… После введения новой системы оплаты труда Ваша ежемесячная заработная плата (совокупный ежемесячный доход) не изменится, но будет состоять из двух равных частей: оклад — в размере х рублей и ежемесячная премия в размере 100% оклада». 
 
Сделано это было 12 февраля в форме уведомления — соответственно обсуждению не подлежит. Согласно ТК РФ, в силу документ может вступить лишь через два месяца. А в течение этого времени должны выплачивать всё по-старому. Но сегодня нам предлагают «по обоюдному желанию заключить новый трудовой договор» с 01.03.2010 и клятвенно божатся, что зп не будет уменьшена — это, мол, чистая формальность. После всего, что я увидел в этой компании (а описал я далеко не всё — остальное не стоит выносить на публику) верить им и продолжать работать за и без всякого уменьшения низкую плату не хочется. Подписывать новый документ ни я ни мои коллеги не будут. И это, я считаю, правильно. Такие вещи нельзя спускать, иначе это станет нормой.  
Запомните: зарплата сотрудников — святое и уменьшать её нельзя, если на то нет веских аргументированных причин.  
Теперь большая часть из нас уйдёт (или все) — опытные инженеры и руководители, прошедшие обучение. Я плавно подбираю свои хвосты — незаконченные работы, собираю всё, что мне может пригодится в будущем. Сколько они теперь потратят на поиск новых специалистов, на их обучение? Что будет если мы все обратимся в трудовую инспекцию? Видимо об этом они не задумываются и считают, что вне Москвы живут идиоты, которые всё стерпят. Я не говорю уже о репутации компании.  
 
<И ещё несколько общих слов. Во-первых, я предполагаю, к чему это приведёт, если до кого-то из наших «верхов «дойдёт эта статья, но мириться с этим нельзя — хотя бы таким образом нерадивых управленцев нужно наказывать. Во-вторых, сейчас набегут те, кто будет говорить «О! Опять сопли на хабре! Хватит уже жаловаться!». Сколько раз я уже сталкивался с тем, что кто-то, изливая свой праведный гнев, получает в ответ такие плевки. Речь не о том, как мне не повезло — своё место я найду — а о компании. На хабре не одна тысяча умных людей, а у каждого из них 10-20 друзей и знакомых. И все они узнают о том, что компания A — лохотрон, а B — обманывает клиентов и будут наказаны рублём. Одним предложением: формируем общественное мнение. Всем спасибо>


