В связи с тем, что относительно большая (и очень громкая) часть IT живёт в очередном пузыре доткомов (теперь уже стартапов), у некоторых представителей этого племени, а в особенности у всяких евангелистов и даже HR появилась иллюзия следующего свойства. 
 
Мол, какой-то девайс, фреймворк или способ работы резко поднимает успешность предприятия. Например, «мы все используем MacBook, и у нас уже третий раунд инвестиций». Или «мы решили открыть travel-агентство, и нанимаем только тех программистов, которые не вылезают из путешествий; мы хотим, чтобы все сотрудники разделяли наши ценности, и у нас уже оборот 100 млн долларов». Или «как только мы внедрили React + Vue + Angular, наши дела пошли в гору, и нас купил Google». И так далее. 
 
На первый взгляд кажется абсурдом? — Да, но признаем: хайп и гвалт есть несомненные сопутствующие элементы современного IT-мира. Любое явление, находящееся на острие общественного внимания, а IT, безусловно, из таких, не может не впитать в себя характерные черты социума своего времени. В частности, тенденцию к превалированию формы над содержанием. 
 
 
Частенько происходит типичная выдача желаемого за действительное. Рынок буквально сходит с ума, чтобы залить деньгами хоть кого-то, кто сможет выдать краткосрочный результат. Те, кому повезло с подливой от инвесторов, могут программировать хоть стоя на голове: для достижения быстрого результата, который нужно предъявить спекулятивному рынку, компаниям не обязательно, а иногда даже вредно выстраивать правильные, выверенные бизнес-процессы. Путь к первому успеху виден, а всерьёз займётся делом уже портфельный инвестор или крупный IT-гигант, который за миллиарды приобретёт выстреливший стартап. Пока все ждут роста акций и очередного рекорда в показателе «сумма, уплаченная за компанию / количество разработчиков», можно, не стесняясь, заявлять о любых своих капризах. Проблемы в человеческих капризах нет, но есть в том, что только ими теперь стараются обосновать успех всего предприятия. 
 
Поскольку поток шальных денег пока ещё весьма силён, и ручейки расходятся по отрасли, на горячее слетаются разные писаки и объясняки. Появляются целые тома с картинками на темы «как классно работать стоя», «как поднять конверсию, если твой шеф пингвин», «айкидо табуляции» и прочий бред. Тренинги эффективного парного программирования, тренинги эффективного аутичного программирования, семинары по Питону на новой технологии обучения, семинары по обучению на новой версии Питона, etc. То есть люди начинают ковыряться во второстепенных факторах, которые практически всегда являются какими-то забавными, но незначительными особенностями того или иного предприятия, ставшего успешным за счёт, как правило, вливания средств от серьёзных дядей. Если ещё короче, настоящий рыночный успех (и провал) всегда является  комбинаций больших денег, власти и амбиций руководителей , а не результатом следования тем или иным умным стратегиям, которые, как правило, пишутся уже пост-фактум. 
 
Любой, кто работает на работе хотя бы лет 10-15, наверное, вспомнит, как и он читал в своё время книжки про «100 секретов успеха», «200 причин бросить всё и сделать» и тому подобное. Единственный достоверный результат, к которому приводит следование этим остеровским советам, заключается в том, что вы болтаетесь ровно посередине. Нет, всегда есть пример васи, который выстрелил, но единичные выбросы статистики никогда не опровергали генеральную совокупность. Стало быть, теория не подтверждается практикой, и поэтому является не более чем спекуляцией. 
 
Парируя очевидные возражения, автор сего памфлета, безусловно, разделяет тот подход, что программист так или иначе учится на протяжении всей своей карьеры. Появляются новые языки, фреймворки, подходы к работе. Никто не желает верстать таблицами, как 15 лет назад, и SPA легче и эффективнее писать на специальных фреймворках, а не на старом родном jQuery. Развитие орудий труда неостановимо, как и человеческий прогресс в целом. 
 
Однако, суть нового орудия труда редко находится в прямой зависимости от маркетинговых факторов, которые способствуют его внедрению. Между «новый, стильный, прикольный» и «эффективный, разумный, достойный» нет прямой связи. 
 
Рискнём произнести весьма очевидные соображения насчёт секретов долговременного успеха в IT-отрасли. Рано или поздно, когда пузырь сдуется, и интерес мирового капитала переместится в новую отрасль (космос, биологию, медицину?), IT ждёт неминуемый консервативный поворот. Вдруг окажется, что любитель путешествий и кодинга из-под пальм элементарно работает 20 часов в неделю вместо 30-40. Вдруг окажется, что от программирования стоя через 10 лет разовьётся варикоз вен (спросите у любого парикмахера), а сидение на пуфиках, скрючившись над своим любимым макбуком, означает немалые затраты на невролога и мануального терапевта в будущем. Люди с удивлением обнаружат, что Agile не является панацеей от всех бед, и вообще должен применяться в весьма ограниченном круге задач, а новомодная геймификация прежде всего является способом саморазвлечения скучающих без реальной работы сотрудников кадровых отделов. Выяснится, что любимый лектор в очках в роговой оправе являлся обычным мошенником и смылся за границу с собранными через краудфандинг деньгами.  
 
Останутся те компании, которые будут зарабатывать на продукте и его обслуживании, а не на росте курса акций или даже просто на  обещании хоть что-то сделать . Исчезнет необузданная потребность членов сообщества встречаться на митапах, конференциях, хакатонах и кэмпах. Спадёт прогрессирующий вал новых серебрянных пуль и «убийц С++». Вдруг окажется, что без человека, владеющего серьёзным, проверенным временем инструментарием разработки, трудно поддерживать существующую, уже достаточно богатую инфраструктуру отрасли. Выяснится, что новые подходы, решения, разработанные внутри компании, как правило, дают больший реальный эффект, чем модные решения извне. Под давлением обстоятельств (читай, в связи с сокращением бюджетов на эксперименты) человек, придумавший решение конкретной проблемы сам, станет цениться дороже, чем тот, кто смог продать своему руководству решение из Google или Facebook,  только потому , что оно из Google или Facebook. 
 
Кто-то скажет, что  станет скучнее . Возможно, кому-то новые времена покажутся пресными. Там, где качество кода компании не зависит от пятничной пиццы и настольного хоккея в офисе, ровно как и от командировок лучших сотрудников в Долину, прикольным весёлым ребятам делать особо нечего. Новыми героями статей вокруг IT-отрасли станут деловитые инженеры, копающие каждый свою тему, и добивающиеся пусть небольших, но фундаментальных улучшений для всех. Обществу станет всё-равно, добился тот или иной герой успеха в 19 лет или в 50. Станет неважным лейбл на корпусе ноутбука и умение держать себя на презентациях. Передовые разработчики перестанут называть друг друга «гуру», и станут просто инженерами. 
 
 Крепкие IT-профессионалы , которые действительно имеют опыт решения самых разнообразных задач, возможно, как и работники других отраслей, станут задавать своим работодателям правильные вопросы: насчёт переработок, необходимой инсоляции и организации правильного питания в офисе. Возможно, ответом на  вытеснение работников на надомную работу  и прочие сокращения реальных благ, которые они получают, станет создание профсоюзов. 
 
Взрыв инноваций и нововведений диалектически превратится в свою противоположность, сняв (в гегелевском смысле) все те реальные противоречия, которые накопились в отрасли в момент бурного роста. Возможно, настанет время решить  давно назревшие вопросы , ведь следующий виток развития IT-технологий уже по-настоящему затронет всех и каждого: интернет вещей или кибер-терроризм не оставят выбора в вопросе «сделать быстро в надежде на будущие доработки» или «сделать сразу хорошо».


