С виду – мужики как мужики. Ну да, среднего возраста, со слегка притухшим взглядом, без искорки. Но таких много среди пытающихся войти в айти. Внешние признаки в резюме и на собеседовании – как у всех, ничего выдающегося. Но у этих парней есть тайна. Нет, у них Тайна. Вскрывается, как теперь выяснилось, элементарно – задним умом и я крепок. Но то ли я какой-то не такой, то ли явление действительно из ряда вон… Распознать именно тенденцию смог лишь с третьего раза. История будет короткой, чай не успеете допить. Я, по злой воле начальства, занимаюсь подготовкой программистов. Принципиально кандидаты мои делятся на две категории: вчерашние студенты и те, кто «одумался», «решился» и проч. По студентам сказать особо нечего – там всё, как у всех. Пришли, повыделывались день-другой, поняли ценность своих знаний и недоделанных вечерних стартапов и сели учиться массивы сортировать. Спектр жизненных историй одумавшихся намного богаче. Кто только не попадается – учителя, разнорабочие, продавцы, инженеры, слесари, технологи, банковские работники, мастера из цеха, курьеры, несостоявшиеся ИПшники, сисадмины – короче, почти полный срез нашего многогранного общества. Средний портрет нашего героя таков. Возраст 30-40 лет. Образование – техническое, бывает неоконченное. Работал тем, кем случайно по молодости устроился, и всё никак не мог уйти – платили неплохо, жена, дети, ипотека. Потом  кто-то  подкинул идею, предложил, настоял – в общем, довольно активно подтолкнул войти в айти. Появились курсы, самостоятельное изучение по видео и, конечно, «жгучее желание». Под этот же портрет подходят и другие парни среднего возраста, которым не суждено стать героями этого текста. Различия проявляются на испытательном сроке. Там нужно сначала решать учебные задачи, потом – реальные, с постепенно возрастающей сложностью. Итак, первый симптом – человек садится подальше от наставника. И вообще от людей. Благо, кабинет большой и есть полная свобода в выборе места (если оно никем не занято). Монитором к стенке, чтобы его никто не видел. Не критично – мало ли, стесняется человек. Второй симптом – очень много общается через смартфон. Вообще, «официальные» коммуникации идут через электронную почту и телегу, которую все, для удобства, ставят на компьютер. А тут – смартфон, много смартфона. Много звонков из коридора, много сообщений, написанных и прочитанных под столом. Не критично – мало ли, дела семейные, или долги по прошлой работе. Третий симптом – стремление забрать работу домой. Прям жгучее желание. Оно, к сожалению, жутко выпячивает, потому что парни знают «скинуть на флешку» и «выложить в облако» - т.е. что делать с файлом. Но не знают, как этот файл получить (исходники в смысле). Вынуждены обращаться за помощью. Начинаешь спрашивать, нафига тебе домой – уклоняются, мол дома соображаю лучше, ну и «жгучее желание». Не критично – мало ли, я и сам дома вечером лучше соображаю. Четвертый симптом – полное отсутствие вопросов. Обычно так не бывает. Конечно, поначалу у всех стажёров глаза круглые и вопрос один – «ничего не понятно». Но это вопрос! Начинаешь уточнять, наводить, подсказывать, и процесс со скрипом запускается – вопросы становятся более реальными и конкретными. А у наших героев нет даже вопроса «ничего не понятно». Хоть допытывайся, хоть нет – в ответ уверенная каша. Нормально, разбираюсь, скоро будет результат. Не критично – мало ли, я тоже люблю сам, своим умом до всего доходить. Тут вы, наверное, подумали, что парни просто списывают. Например, ищут решение в гугле (хотя, сейчас это уже и не назовёшь «списывают» - скорее аутсорсинг мозга). Или просят знакомых программистов помочь. Это нормально, это бывает, но… Не в таком объёме. Чуваки умудряются протянуть три месяца. Со всеми вышеперечисленными симптомами, но задачи решаются. С низким, но ожидаемым уровнем качества. Да, решение появляется к утру, но появляется ведь. Что ж, блин, за нахрен? Если предположить, что списывают, то кто этот дурак? Кто настолько, я не знаю… Влюблён! в этих мужчин среднего возраста, что готов в течение трёх месяцев решать за них задачи? Или всё-таки они сами таким вот странным образом программировать учатся? Нет, увы, не сами. Вскрывается лайвкодингом (теперь это – обязательный элемент программы первого месяца). До смешного – даёшь ту же задачу, что герой решил ночью. И видишь полный, беспросветный тупняк. Ну и вслед – признание. Жена. Супруга. Любимая. Драгоценная. Всё – она. Жена пилила много лет насчёт смены профессии. Жена не давала забыть, когда появлялись дети и ипотека. Жена тыкала носом в доход, который не растёт. Жена показывала на знакомых, кто сумел заставить себя. Жена сгоняла с дивана. Жена заставила смотреть обучающие видео. После «я вообще ничего не понимаю» жена сидела вечерами и сама изучала эти видео. Жена велела купить курс. Жена не выдержала «да, скоро куплю» и купила сама. Жена параллельно смотрела эти видео и прорешивала задачи. Жена писала «дипломный проект» (извините, про современные курсы без кавычек никак). Жена научилась программировать. Ещё раз. Жена научилась программировать. Жена отправила на собеседования. Жена, естественно, изучила все статьи на тему «что говорить на собеседовании». Жена проинструктировала. Жена натаскала решать среднестатистические задачи для собеседования. Жена научила правильным словам, после которых на собеседованиях не предлагают решать задачи. Жена весь испытательный срок проходила испытания. Жена сидела у телефона и быстро отвечала в мессенджерах. Жена днём переделывала все домашние дела, чтобы вечером программировать то, что принёс с работы муж. Жена ближе к ночи будит мужа и объясняет код. Жена с утра догрызает ногти, переживая, сдал или нет. Жена найдёт слова утешения, когда мужа выгонят. Жена горячо одобрит возвращение на прежнюю работу. Жена замолчит о программировании. На какое-то время. P.S. Жена, приходи работать программистом. Все проблемы мотивации и адаптации у тебя уже решены. Всё получится. У всех, кто дошёл – получилось.


