Reddit и другие иностранные ресурсы буквально покорила  история  о младшем разработчике, который, придя на свою первую работу, в первый же день удалил базу данных на production. 
 
 
 «Два типа людей в эксплуатации: кто уже сломал production, кто ещё только собирается это сделать» 
 
Опубликованная 10 дней назад заметка собрала более 23 тысяч положительных голосов на Reddit и разошлась по другим специализированным ресурсам вроде  The New Stack . Суть истории такова: 
 
 Сегодня был мой первый день на работе в роли младшего разработчика программного обеспечения (Junior Software Developer) и моя первая позиция после университета, не являющаяся стажировкой. К сожалению, я сильно напортачил. 
 
Мне дали документ с информацией о том, как настроить локальное окружение для разработки. Инструкции включают запуск маленького скрипта для создания личной копии БД с тестовыми данными. После запуска определённой команды я должен был скопировать URL/пароль/юзера базы данных из её вывода и настроить dev-окружение, указав там эту базу. К сожалению, вместо копирования данных нужной команды я по какой-то причине использовал значения из самого документа. 
 
К несчастью, оказалось, что указанные там значения — от базы данных в production (не знаю, почему они задокументированы в инструкции по настройке dev-окружения). Далее, как понимаю, тесты добавили ненастоящие данные и очистили существующие, то есть между запусками тестов все данные из БД в production были удалены. Честное слово, не имел представления, что я сделал, а чтобы это выяснить/осознать, кому-то из коллег потребовалось даже не полчаса. 
 
Когда начало проясняться, что же на самом деле произошло, технический директор сказал мне покинуть работу и больше не возвращаться. Он также сообщил, что из-за важности потерянных данных к делу подключат юристов. Я просил и умолял позволить мне как-то помочь реабилитироваться, однако ответом мне было, что я «полностью всё про***л». 
Дальнейшее обсуждение сотрудников компании в Slack показало, что бэкапы для этой базы данных не восстанавливались, а «вся команда разработки пребывала в режиме паники». 
 
 
 «Бэкап Шрёдингера: состояние любого бэкапа остаётся неизвестным, пока его не попробовали восстановить» 
 
Подводя итог своей истории, разработчик интересуется у интернет-аудитории об идеях, как он может удалённо помочь в этой ситуации и стоит ли ему ожидать каких-то юридических последствий в результате содеянного. 
 
Проведённый на  The Register  опрос среди 13+ тысяч пользователей показал, что младшего разработчика считают правильно уволенным всего около 1 % человек, а вот уволить CTO захотели 47,5 % интернет-пользователей. А как думаете вы? 
 
 P.S.  В комментариях Reddit указывают на  похожую историю  в Amazon, случившуюся в 2012 году, и, конечно, ещё весьма свежий  кейс с GitLab . 
 
 P.P.S.  Назначение этой публикации — напомнить об очевидных вещах: 
 
 
  Уделяйте должное внимание выстраиванию важных внутренних процессов компании и документированию. 
  Не забывайте про бэкапы (и восстановление из них). 
  Даже в стрессовых ситуациях сохраняйте адекватность по отношению к людям. 



