
 
Перечитывая сегодняшние статьи Хабра, наткнулся вот на такой пост с взывающим к справедливости названием:  Работодатель кинул 
 
Очень внимательно его прочитал и пробежался по всем комментариям. Как человек, который привык доверять людям, я почувствовал солидарность с автором и даже поставил "+". Но меня удивило, что из всех комментировавших никто не обратил внимание на то, что на самом деле у каждого своя правда. Я ни коим образом не хочу осуждать автора или становиться на его сторону. Вполне возможно, он не заслуженно был лишен зарплаты. Хочу лишь сказать, что очень часто люди видят и рассказывают лишь часть ситуации. Иногда умышленно скрывая, иногда искренне заблуждаясь в своих оценках и выводах.  
А могли быть у работодателя, веские причины так поступить?  
 
Мне часто приходилось слышать от образованных и, казалось бы, даже умных людей фразы вроде: «Они на этом проекте заработали X млн, а я вот получил премию только Y. Они деньги гребут лопатой, а я вот такой бедный и несчастный». Возможно, так оно и есть. А возможно, нет. Люди не задумываются о том, что реализовать проект это лишь часть затрат, которые несет компания. Сколько времени она была убыточной, пока раскручивалась? Сколько тратится денег на аренду и налоги? Сколько и кому пришлось работать, чтобы вообще получить этот проект… Трудно судить о том, чего не знаешь.  
 
Но, вообще, я хотел рассказать не об этом. А о случае, который был в моей практике. Взяли мы на работу отличного программиста. В резюме гордо красовалось название одной из самых именитых российских IT-компаний. Мне даже было несколько неловко задавать ему вопросы. Он же работал в таком месте! Его предыдущие места работы были также ничуть не хуже. Он умел все, что нам было нужно и даже больше. Прошел путь от высококлассного разработчика до руководителя группы. Знал в совершенстве английский. Ей богу, я даже одновременно почувствовал комплексы и радость оттого, что мы нашли отличного сотрудника! 
 
Время шло. Месяц, два. А какого-то особенного Кунг-Фу с его стороны мы так и не увидели. Более того, он систематически не появлялся в офисе, а тем, что все-таки он делал, больше создавал проблемы, чем давал результат. В его резюме была гордая строчка Linux, но он категорически не умел пользоваться башем. Когда ему дали время на то, чтобы с ним разобраться — он сделал задачу (я просто чуть со стула не упал когда это увидел) в Excel! 
 
Дальше больше. Несмотря на послужной список в резюме и приписку teamlead он наотрез отказался пользоваться редмайном. Аргументируя это тем, что он ведущий разработчик и не подобает ему писать туда свои задачи. Более того, он меня ошарашил тем, что отписался от уведомлений редмайна. Ведущий разработчик, который не хочет быть в курсе проекта. На вопрос чем он занимается и когда будет результат, он отвечал: в процессе. А время шло и результата никакого не было. 
 
По началу мы это списывали на его эксцентричность и то, что ему нужно время, чтобы войти в курс дела. Но самое смешное, что через 2 недели после того, как он был принят на работу, мы взяли ещё одного сотрудника. Девушку разработчика C++. В первые три недели она дала такие результаты, которые он не осилил за 3 месяц своей работы. 
 
Надо сказать, что тогда у нас был принят механизм премирования. Когда оклад выплачивается относительно небольшой, а премия очень существенна. И, несмотря на отсутствие результата и плохую посещаемость первые два месяца он получал зарплату вместе с хорошей премией (списывали на то, что ему нужно войти в проект). 
 
Но на третий месяц мы с ним основательно поговорили (правда, до этого тоже были разговоры). Предупредили о том, что так дальше дело не пойдет и нужно начать работать в команде как все остальные. Пользоваться редмайном, больше времени проводить в офисе. Никакого негатива, крика и подобного не было. Но, тем не менее, он, судя по всему, расценил это как личное оскорбление. Ходить стал ещё меньше. Разместил в Интернете свое резюме. Судя по всему, активно посещал собеседования. 
В конце месяца он не сделал ничего. Мы попросили других разработчиков независимо друг от друга оценить его вклад. Каждый из них посмотрел и сказал, что это 0. 
Человек просто приходил и не делал ничего. 
 
Мы его пригласили и дали ему два оклада, предложив прекратить сотрудничество. Он искренне негодовал. Ведь мы ему обещали настоящую зарплату настоящего тимлида. А то, что он тимлидом ни разу не является и не обладает никакими навыками — его абсолютно не волновало. Человек солгал во всем при устройстве на работу. По всем пунктам 0. Высшее образование? Как оказалось, впоследствии его не было, так как он был отчислен. Английский язык? Да он на русском писать абсолютно не умел. В детском саду дети пишут и то грамотнее. Я просмотрел его резюме ещё раз и позвонил в одну из компаний (там у меня был знакомый). Оказалось, что он там никогда не работал. А все остальные компании проверить было не так просто. Большая их часть была иностранными, с офисами в Нью-Йорке или Сан-Франциско. 
 
И, несмотря на то, что все его резюме было ложью от начала до конца он просто негодовал. Мы его кинули, а он бедный и несчастный. На следующий день после увольнения он стал писать грозные письма и слать нецензурные ролики о том, какой же у него был плохой начальник, с пожеланиями всяческой смерти и банкротства. А еще через день выяснилось, что он предвидел свое увольнение и удалил всю свою работу за предыдущие два месяца. 
 
Вот такие бывают люди. Почему-то на ум приходит аналогия с Магами из рассказа Ашманова: «Жизнь внутри пузыря». Они приходят в компанию, обещают золотые горы и новые горизонты, получают какое-то время высокую зарплату до тех пор, пока руководство не поймет, что их обманули. И ничего им не мешает пойти дальше в следующую. 
 
Так что будьте осторожны. Теперь мы обязательно проверяем все резюме. Обращаем внимание на грамотность (если человек не научился грамотно писать по-русски, то язык программирования он и подавно «ниасилит»). В общем, учитесь на чужих ошибках и хороших вам разработчиков в команду! 
 
 PS:  с того момента уже прошло достаточно времени. Я не испытываю какого-либо негатива или плохих эмоций относительно произошедшего. Мне даже немного жалко человека, который идет на такой обман и бегает из компании в компанию. Вряд ли его любят за это. А в тот момент, когда это произошло у меня было некое внутреннее негодование и чувство несправедливости. Мы потратили на него существенную сумму денег (у него была очень рыночная зарплата), и не только ничего не получили, но и потрепали себе нервы.


