Программистам сызмальства внушают важность технических навыков, забывая научить тактично общаться с окружающими. Наша конкурентная среда богата вызовами и достижениями. Это рождает комплексы равно как и высокомерие. Неудивительно, что в IT остро стоит проблема токсичности. 
 
Я немного утомлен частотой ее появления в жизни. Трудно выразить мнение так, чтобы не вляпаться в очередную попытку выяснить, было ли грубым сказанное. 
 
 Простые правила 
Моя первая встреча с этим понятием произошла в джуниорстве. Бэкенд запилил паршивое API, не обсудив его с командой приложения. Я саркастично посетовал на отсутствие подтверждения от iOS команды. Ментор бэкенда тут же отправил анонимную жалобу на меня в корпоративную сеть. 
 
С дрожащими коленками я пришел на встречу с HR, задачей которой было причесывать студентов под гребенку корпоративного мышления. Запомнил две вещи: всунутую  книгу Карнеги , о которой позже, и фразу:  «Я в переписке ничего такого не вижу, но ты умный парень и понимаешь, кто-то может воспринять это плохо» . Я не понимал. 
 
 
 
Это послужило отправной точкой для комплексов и перемен. Некоторое время я боялся писать в чаты, потом начал понемногу пробовать. Пугающей была моя неспособность распознать эту самую загадочную токсичность ни в чужих, ни в своих словах. Перед отправкой перечитывал сообщения вслух, но ничего не помогало. На моё искреннее непонимание косяка и просьбу разжевать отвечали  «если ты не понял этого сам, значит тебе трудно придется в жизни» . 
 
С тех пор я накопил список правил, которые помогают всегда оставаться уверенным в корректности своего стиля общения: 
 
 
 Запрещена точка в конце сообщения. Лучше эмодзи или скобочка  
 Используй мемы/стикеры/гифки для передачи емких мыслей (согласен/сомневаюсь/восхищен). Они создают  позитивное якорение  у собеседника  
 Запрещена неразбавленная критика. Предваряй приветствием и благодарностью за проделанную работу  
 Повелительный тон заменяй вопросами:  «Поменяй»  ->  «Что думаешь о таком изменении?»   
 Ненавязчиво интересуйся делами, желай удачи, общайся не только о работе 
 Если критики не избежать, уточняй, что это только твоё мнение. Вводное слово  «кажется»  отныне твой лучший друг. Никогда не пиши кому-то  «нет/запрещено/не нужно» 
 Запрещены любые слова с негативными коннотациями, заменяй вопросами:  «Бесполезный»  ->  «Как думаешь, зачем это нам пригодится?» ,  «Нечитабельный»  ->  «Сможем ли мы это поддерживать?» 
 
Разумеется, этот список можно пополнять более узкими правилами. И все бы хорошо, но… Я не хочу! 
 
Я не хочу тратить свое время на поиск и соблюдение неписанных стандартов общения в тщетных попытках угодить всем вокруг. Мне не нравится танцевать с бубном, только чтобы люди обратили внимание на суть реплик, а не на свои эмоциональные отклики после их прочтения.  
 
Ведь я не должен относиться к коллегам по-дружески. Нормой, ожидаемым минимумом, является нейтральность. Относиться  никак , понимаешь? А уж если удастся вызвать приятные эмоции, подружиться —  это идет мне в плюс! 
 
Но в наше время пресловутое  никак  сильно смещено в позитивную область. Деформированная презумпция нетоксичности гласит:  «ты груб, если не докажешь обратного» . Почему же так произошло? 
 
 Влияние запада 
Славяне не первопроходцы в IT. Там уже побывали американцы и установили свои порядки. Английский по праву является самым важным языком программирования. Но никто не договаривался при входе в IT менять свою культуру на американскую. Ведь китаец, выучивший английский для работы, не обязан пить чай с молоком? 
 
Я прожил в долине 5 месяцев и отчетливо вижу, откуда пришла эта радикальная вежливость.  «How are you?»   —  автоматическая фраза приветствия. Роботизированное  «Sorry»  после легкого касания рукавом. Бездушное  «Thank you so much»  за удачную оплату картой в магазине. 
Почему каждому программисту стоит принять это стандартом общения? Может быть, он априори лучше русских неприветливых мин? Могу поспорить. 
 
Слова, которые говоришь каждому встречному, обесцениваются. Мне хочется извиниться, когда я чувствую себя виноватым. Я обожаю благодарить людей! Но только когда они сделали что-то приятное, важное для меня. Мне не хочется говорить спасибо коллегам за их работу. Да, я мог бы это сделать, но не должен. 
 
И это не  «базовая вежливость» . Негласные правила заставляют меня говорить слова, которые я не имею в виду. От меня требуется показывать собеседнику чувства, которых не испытываю. Выглядеть человеком, которым не являюсь. И это называется  лицемерием . 
 
На чужой земле нужно соблюдать установленные хозяином правила. Вот только разработка это не территория какого-то конкретного народа, но мультинациональное сообщество. И в наш век толерантности можно бы и вспомнить, что не у всех есть традиция скрывать истинный смысл фраз за драпировками пустых слов. 
 
Сыграло роль заблуждение  «делай как там, будешь успешными как они»  и русскими компаниями был ассимилирован американский стиль общения. Аутсорс боится потерять важных клиентов, поэтому в ультимативном порядке пихает работникам памятку  «как не прогневать западных коллег» . Проводятся обучающие сессии, некорректное общение служит причиной переводов с проектов и низких оценок на  perfomance review . 
 
 Апофеоз 
Кому-то покажется, что я просто не смог в общение и нахохлившимся сычом бичую гибкие навыки. Может и так, но у меня есть друзья. Я нравлюсь людям, которые симпатичны мне, пью пивко с коллегами и смешу их шутками за гранью дозволенного. Я осознаю всю важность общения. Ведь именно оно создает продукты, делая бизнес успешным. Но как же мне надоело изо всех сил стараться быть не тем, кто я есть, и иметь дело с такими же людьми.  
 
 Работа 
Недавно случилась история, демонстрирующая  апофеоз насажденной культуры вежливости . 
Я узнал, что у коллеги А есть скидка, которой можно поделиться несколько раз. Мне так же сказали, что нет ничего страшного в вежливой просьбе это сделать. Коллега А приветливо ответил:  «да, конечно, посмотрю позже :)» . На следующий день ко мне подошел коллега Б, чтобы резко обвинить в том, что я написал А от его имени. То есть, коллега А, мило ответив мне, отругала коллегу Б за раскрытие информации. Естественно, А мне больше ничего не отвечал, регулярно улыбаясь на кухне. 
 
Эта ситуация показывает главную проблему лицемерной нетоксичности. Люди не меняются внутри. Они лишь покорно натягивают улыбку и держат говно в себе,  зубоскаля за спиной . Все это порождает нездоровую атмосферу страха и неуверенности. Если бы коллега А просто написал  «нет»  вместо пресловутого  «позже :)» , я забыл бы об отказе через час. Но сложившийся исход запомнится навсегда, и это повлияет на мою зажатость в коллективе. 
 
Люди не заражаются  пассивной агрессией  от того, что кто-то чихнул рядом. Это то, что  мы получаем , подавляя личность и навязывая неестественную социальную норму  «в любой ситуации улыбайся» . Люди в масках играют по правилам, но это не снижает количество конфликтов. Наоборот, теперь они зреют в изоляции, варятся в собственном соку. Крышка здоровой атмосферы подскакивает на котле бурлящих страстей. 
 
 Неработа 
Участие в опенсорсе казалось мне классным занятием. Решать запросы людей, делать полезные штуки для всех. Но меня просто задушила нетоксичная атмосфера. Люди в issues интересуются здоровьем детей, жен и считают это  нормой , которой необходимо соответствовать. 
 
В ответ на объективную обратную связь прилетает:  «Я с Антоном полностью согласен, но все это надо было сказать вежливее» . То есть, поблагодарить за работу, поинтересоваться делами и не использовать выражение  «doesn't make any sense» . 
 
Существует тип людей, уверенных в своем  единственно  возможном понимании вежливости. Это порождает многочисленные:  «мне вообще-то пофиг, просто мимо проходил и показалось, что ты токсичный» . Такой комментарий автоматически убивает любую полемику. Ведь теперь можно сослаться на токсичность оппонента,  ловко обесценив любые дальнейшие аргументы . Клеймо грубости пылает свежим отпечатком и никто уже не будет выяснять, а была ли она на самом деле. 
 
 
 
Подмечать откровенные ошибки тоже стало почти токсичностью. В какой-то момент я так устал от переписок на тему  «ты неправильно ревьювишь и вообще задерживаешь работу, это грубо»,  что решил просто мерджить, не глядя. Легче потом поправить, чем час думать над сообщениями. 
 
Кстати, я таки прочитал  «Секрет общения с людьми» . С ужасом вспоминаю этот сборник советов про лесть, лицемерие и манипуляции путем словесных ухищрений. Если это действительно рекомендованный способ поведения в IT, то лучше сразу увольте. Я не хочу работать в таком коллективе. 
 
 Субъективность 
Главная проблема неписанного списка норм вежливости в невозможности свериться с ним. В любой момент кто-то может посчитать токсичным словосочетание  «needs work» , и ничего не удастся на это возразить. 
 
Обычно субъективность высказывания свидетельствует против него. И  чайник на орбите  не стоит забывать. Но человеческое мышление штука гибкая, поэтому в вопросе токсичности внезапно ничего доказывать не нужно. Фраза  «Ты токсичный, потому что мне так кажется»  является неоспоримым свидетельством. 
 
Я мог бы детально разобрать конкретные кейсы. Но не буду по одной простой причине: это, сука,  субъективно . Любое сообщение можно интерпретировать как токсичное и как не токсичное, придать любой эмоциональный окрас. В смайликах и благодарности можно разглядеть тонкий троллинг, в рядовом вопросе  харассмент . Вот только делать это не только не нужно, но и строго запрещено. 
 
Человека нельзя оскорбить, человек может оскорбиться. Не существует списка непростительных проклятий, которые в любых обстоятельствах являются оскорблением. Или может ты никогда не пишешь  «ах ты сука»  в чате с друзьями? 
 
Никто вокруг не может знать, какие ассоциации породят случайные слова и выражения. Я, например, ненавижу сложноподчиненные предложения с союзом  «однако»  и считаю их чванливо высокомерными. И знаешь, что я делаю, когда кто-то пишет мне такое? Может, бегу рассказывать всем про омерзительный акт токсичности? Нет, я осознаю, что у меня искажение, перестаю проецировать своих тараканов на других людей и обращаю внимание на  суть  пришедшего текста. 
 
 Решение 
Как же систематизировать правила, которые каждый формирует исходя из своего жизненного опыта? Хм, а знаете что? Ведь программисты уже это сделали. Сейчас в каждом проекте есть линтер. И все рассуждения на тему  «мне кажется, тут надо две пустых строки» , " я считаю этот отступ неправильным"  чудесным образом испарились. Ведь какой смысл ежедневно спорить и изобретать, если можно ввести регулирующие правила? 
 
Более того, вопрос токсичности тоже был решен человечеством.  Хагакурэ  и  прочие кодексы  пронизывают историю. Современная версия это  code of conduct . Но где-то мы свернули не туда, потому что часть признаков токсичности все равно витает в воздухе, дополняясь и меняясь по щелчку. Не надо так. Просто положи все правила в корпоративный гугл док. Добавь примеров, не скупись на объяснение. Мне всегда не хватало такого фундаментального документа, которым можно решить любой субъективный спор. 
 
Вот только не надо  «ВЕЖЛИВОСТЬ ЭТО ТВОЕ ВОСПИТАНИЕ, МАМА ДОЛЖНА БЫЛА НАУЧИТЬ» . У человека, родившегося в юрте, привычка придерживать дверь перед девушкой не впитывается с молоком матери. Утрированный пример, но вежливость жестко завязана на культуру народа, и глупо ожидать стопроцентного совпадения в мышлении людей с разных континентов. 
 
Не надо додумывать, что имел в виду собеседник и соревноваться в  уровнях иронии . Читай то, что написано. Перестань скрывать антипатию и проглатывать конфликты. Один честный разговор может решить всю ситуацию и перевернуть отношение на противоположное. 
 
Прекрати, мимо проходя, оценивать стиль общения других, советовать что-то поправить. Потому что скорее всего ты делишься своим личным опытом, не подкрепленным экспериментом. Такой опыт есть у каждого и, о ужас, ни один из них не является верным. Это все равно что советовать ставить на черное, потому что у тебя пять раз сыграло. 
 
Пограничные случаи токсичности ( «не могу указать на нарушенное правило, но что-то почувствовал» ) всегда следует разрешать в пользу обвиненного. Вот просто взять и ничего не делать, если нет возможности можешь рационально объяснить, в чем же собеседник проявил грубость. 
 
Это даже не близко к  радикальной честности , просто общение без лишних декораций.  Чинить  нужно не мир вокруг, но свое восприятие. Просто перестань требовать от ближнего предвосхищать свои капризы. Начни предлагать адекватное общение без мишуры. Общение, в котором не боишься отправить следующее сообщение, не окружив его смайликами. 
 
 К просмотру 
 Если ты тоже устал от бесконечной словесной мишуры, залетай  холиварить в твиттер . Анонсы новых статей тоже там! 
Очень скоро дядя Барух, которому удалось не измараться в токсичности, будет рассказывать инсайты о личном бренде разработчика.  Приходите посмотреть!


