Это реальная история, она — не только про Google. Я нередко получаю письма от рекрутёров Amazon, Facebook, а также небольших стартапов Кремниевой долины. Они как-то находят меня — наиболее вероятно через этот блог, через мои  книги  или через  аккаунт на GitHub . Они всегда начинают с фразы: «Ваш профиль нас сильно впечатлил», — а заканчивают: «Давайте назначим собеседование». Я всегда отвечаю одинаково, а они всегда после этого исчезают, возвращаясь нередко через несколько месяцев под другим именем. Попробую здесь объяснить мои соображения. Возможно, вы будете делать то же, и мы сможем изменить ситуацию. 
 
 
 «Охотник на оленей» (1978), режиссёр Майкл Чимино 
 
Разъяснение: я понимаю, что имею дело с компаниями стоимостью в миллиарды долларов, лучшими в своей отрасли, и что я — пыль на ветру по сравнению с ними. Я понимаю, что их рекрутёров не заботят мои ответы — они просто нажимают кнопку «Удалить» и двигаются дальше. Я также понимаю, что они никогда не увидят этот пост и что эта статья, скорее всего, ничего не изменит. Однако я должен написать её. 
 
Ниже приведено то, что отправляю назад рекрутёрам: 
 
 Спасибо за ваше обращение! Ваше предложение меня очень заинтересовало. Я не имею ничего против собеседования. Однако есть одно условие: это собеседование должен вести человек, под руководством которого мне предстоит работать. Это значит — мой будущий непосредственный руководитель. 
Рекрутёры, получившие такой ответ, ни разу не ответили мне. 
 
Почему я отправляю такой текст? 
 
Очень просто — я получил хороший урок два года назад, когда Amazon предложил мне пройти собеседование для приёма на работу. Я получил от них письмо, где было сказано, что на них произвела сильное впечатление информация в моём профиле, и они не могут дождаться момента начала совместной работы. Им нужен я, только я и никто больше. Я был наивным, и это письмо окрылило меня. 
 
Собеседование было назначено в главном офисе в Сиэтле. Они оплатили мне билет на самолёт (из Сан-Франциско) и сутки в пятизвёздочном отеле! Я был потрясён. Они были, действительно, заинтересованы. Я, конечно, тоже. 
 
То, что произошло во время интервью, было, скорее всего, очень близко к тому, что Макс Хауэлл  испытал  в  Google : несколько программистов, которые не знали ничего про мой профиль, предлагали мне рисовать разные алгоритмы на доске в течение почти четырёх часов. Справился ли я? Не думаю. Было ли мне сделано предложение? Нет. 
 
Чему я научился? 
 
Тому, что это была пустая трата времени. Для обеих сторон. 
 
Их бюрократическая машина рассчитана на обработку сотен кандидатов в месяц. Чтобы выловить и привлечь таких кандидатов, есть целая армия  обезьянок   рекрутёров , рассылающих восторженные письма таким, как я. Они должны как-то провести предварительный отбор кандидатов, но они слишком ленивы, чтобы сделать этот процесс эффективным и творческим. Они просто пропускают кандидатов через случайных программистов, которые, как предполагается, задают максимально сложные вопросы. 
 
Я не говорю, что люди, которые проходят через эти тесты, не являются хорошими программистами. Я также не говорю, что я сам хороший программист — посмотрим правде в глаза, я не прошёл тест. Полагаю, что эта система фильтрации является довольно хорошей. Я утверждаю лишь то, что такая система противоречит письму, полученному от рекрутёра. 
 
Если бы в начале письма было бы сказано: «Мы ищем специалиста по алгоритмам», — то мы просто не двинулись бы дальше и не потратили бы наше время. Ясно, что я — не специалист по алгоритмам. Нет смысла задавать мне вопросы по обходу бинарных деревьев — ответов на них я не знаю, а учить интереса не будет никогда. Я пытаюсь быть хорошим специалистом в чём-то другом, например, в  объектно-ориентированном проектировании . 
 
Было совершенно очевидное несоответствие между моим профилем и ожиданиями спрашивающих. Я не осуждаю их, и я не осуждаю девушку-рекрутёра. Все они — всего лишь  рабы  наёмные работники. Я виню самого себя, что не понял всё это прямо с самого начала. 
 
Я должен был ответить рекрутёру, что не хотел бы проходить собеседование у  каких-то  программистов, потому что я, почти наверняка, был бы обречён на провал. Не надо было и пытаться. Я хотел бы разговаривать с человеком, которому я, действительно,  нужен : с моим будущим руководителем. Этот человек ознакомился бы с информацией моего профиля. От него не было бы бессмысленных вопросов про алгоритмы по той простой причине, что он знал бы мои будущие обязанности и проблемы, которые я был бы способен решать, если бы компания приняла меня на работу. 
 
К сожалению, как я продолжаю наблюдать в течение двух лет моего отфутболивания писем обратно рекрутёрам, они не могут ничего изменить. Они обязаны обеспечить формальный и стандартный отбор для любого, начиная с одинаковых тёплых и лестных первоначальных обещаний. 
 
Мне очень жаль, господа рекрутёры, но стандартные собеседования я больше проходить не буду.


