Тема глупых вопросов на собеседовании поднимается на Хабре довольно часто. Ниже мой перевод отличного комикса Oatmeal на эту тему: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Оригинал комикса:   theoatmeal.com/comics/interview_questions 
 
Примечания переводчика, то есть мои:  
1) В третьем комиксе кандидат предлагает «beat me with a sack of pickles», что буквально переводится как «побить меня мешочком маринованных огурцов». По-моему на русском это звучит, как полный бред, поэтому я выбрал другой перевод.  
2) В пятом комиксе говорится про «snapping sounds». Я не знаю, что это такое, поэтому перевел как «скрип зубов», хотя вроде бы это ближе к щелканью при отбивании ритма пальцами. 
 
Все замечания к переводу принимаются в комментариях.


