В  первой статье  цикла я описал свой переезд в Германию с семьей. 
 
Обосновались мы в красивом и благородном городе —  Висбадене . Именно тут Достоевский прокутил все свое состояние. 
 
 
 Казино в Висбадене 
 
Я же в принципе не азартен, поэтому намеревался просто пожить в Европе. Получить опыт работы в международной компании. Хотел вдоволь попутешествовать, благо до любой европейской достопримечательности можно легко доехать или долететь.  
Если вас интересуют подробности моего опыта путешествий, столкновения с немецкими порядками, ведения семейного бюджета — добро пожаловать под кат. 
 
 Спойлер : Если вам скучно читать про мой опыт, но интересно про бюджет — проматывайте в конец статьи. 
 
В комментариях к первой статье я получил много вопросов «почему вернулся?». И когда в деталях расписал все свои аргументы, стало ясно, что ответ получился очень длинный. 
Запихивать все в одну статью негуманно по отношению к читателям. Простите великодушно, дождитесь третьей, заключительной статьи о моем переезде, которая пока что отлеживается в черновиках. 
 
Итак, я переехал в Висбаден. 
 
 Место жительства 
Висбаден оставил у меня лишь теплые воспоминания.  
 
Город поражает красотой, сочетающей разные стили архитектуры, от готики до барокко. Каждый день я  экономил на проезде  наслаждался прогулками в офис и назад через центр города. 
 
Висбаден — чистый, ухоженный, зеленый, в нем много парков, рядом — лес. Идеальное место для прогулок с детьми и для катания на горном велосипеде. Вело-культура местных жителей поражает. У большинства немцев очень качественные и дорогие велосипеды, а у некоторых они стоят дороже моей машины (что контрастирует с другими странами, например, с Италией или Нидерландами). Вело-любителей можно встретить везде, от близлежащих гор, где они «даунхиллят» на «двухподвесах», и до  велодорожки вдоль Рейна , которую они рассекают на элегантных «шоссейниках».  
 
А еще тут есть термальные источники и сауны. Я очень скучаю по  Thermalbad . В этих купальнях можно неплохо, и я бы сказал, недорого попариться и поплавать в бассейне под открытым небом. 
 
Надо заметить, что правила посещения общественных бань восходят к глубокой древности и могут вызывать у современного человека изрядное изумление.  
 
Во-первых, разделение купален на мужские и женские — отсутствует. А во-вторых, надевать купальные костюмы запрещено. 
 
Да, вы правильно поняли: незнакомые мужики вместе с незнакомыми тетками парятся и купаются абсолютно голые. 
 
Многие читатели первой статьи высказывали свое неодобрение по поводу Висбадена. Что же, на вкус и цвет фломастеры — разные. Лично для меня основной минус в том, что это «город пенсионеров». Многие состоятельные немцы проводят тут свою старость. Но в остальном я считаю, что это — одно из лучших мест в Германии.  
 
Красивое. Экологичное. Безопасное.  
 
Да, если вы молоды (или стары, но молоды душой) — вам он не подойдет. Но для такого глубоко семейного зомби как я, город близок к идеалу. 
 
Висбаден находится в 40 минутах езды от одного из крупнейших транспортных хабов: международного аэропорта Франкфурта-на-Майне. И это является его неоспоримом плюсом, когда речь заходит о путешествиях. 
 
 Путешествия 
Итак, обосновавшись, я первым делом объездил пол-Европы. 
 
Потому что у меня была такая мечта: жить, работать и путешествовать.  
 
И она воплотилась. И уверяю вас, это качественно отличается от идеи слетать в Европу на недельку в отпуск. 
 
 
 Идштайн 
 
На работе каждые 2 недели предоставлялся оплачиваемый отгул. Так сложилось исторически. А это значит, каждые две недели можно было уезжать на 3 дня в небольшое путешествие. 
 
В таких путешествиях выходного дня я осмотрел все в радиусе 300-400 км. На первый взгляд, это немного. Но только — на первый. Это Германия (кроме восточных земель), восток Франции, Бельгия, Нидерланды, Люксембург и даже немножко Швейцарии.  
 
Я заглянул практически в каждый примечательный город, каждый значимый замок, посетил каждый интересный мне музей или картинную галерею на этой территории. Я узнал эти страны, их культуру, архитектуру, историю и искусство изнутри. 
 
Никогда не был поклонником музеев. Добровольно-принудительное созерцание древних глиняных черепков или стола, за которым творил тот или иной великий писатель, в школьные годы навевало на меня уныние. 
 
Европейские же музеи — это нечто невообразимо масштабное и интерактивное. Всего не перечислишь, но больше всего мне понравился  музей техники в Шпайере  (Германия) крупнейший в Европе  Город поездов  в Мюлузе (Франция),  Базельский музей естественной истории  (Швейцария) 
Ах, ну еще   Дрезденская картинная галерея  (Германия) и   музей Прадо  в Мадриде (Испания), но до них я добирался на самолете. 
 
Исходя из своего опыта, я бы всем рекомендовал именно короткие путешествия. Они гарантируют максимально яркие и насыщенные впечатления, а также возможность посетить огромное количество колоритных мест, в которых редко можно встретить других туристов. 
 
Мой метод таков: забронировать дом в деревне посередине между интересными местами (это относительно недорого). На машине (своей или арендованной — не важно) доехать до этой деревни, а оттуда совершать радиальные «вылазки». Так за 3 дня можно посетить 2-3 места. 
Если же вы проживаете за пределами ЕС, суть все равно остается та же: прилететь, арендовать машину в аэропорту, и — в деревню. Да, вам придется потратиться на аренду машины, но вы сэкономите на проживании, а также на билетах, если собираетесь посетить разные места. 
 
Маленькие, незаметные городки на 30 тысяч человек могут в своей красоте соперничать с известными туристическими местами. Причем, соперничать успешно, если вы (как я) не любите толкаться в толпе туристов. 
 
 
 Рюдесхайм-на-Рейне 
 
Путешествовать на машине — одно удовольствие. Хотя и у немцев встречается небольшое число чудаков на дорогах, в большинстве своем они очень вежливы и почти не нарушают ПДД. К машине с иностранными номерами относятся как к ученику автошколы: держат большую дистанцию и чаще пропускают. У них даже в списке билетов к экзамену на права есть вопрос: что будете делать, если увидите «не немецкие» номера.  
 
К сожалению, не все европейские страны обладают такой же высокой культурой вождения. В той же Италии все по-другому: на трассе чувствуешь себя щепкой, которую несет стремительный поток с водоворотами и скалистыми берегами.  
 
Автобаны в Германии имеют изумительное качество, ограничение скорости по большей части отсутствует. Из-за этого расстояние между двумя городами в 400 км вполне можно проехать за 3-3.5 часа. Дороги помельче — тоже хороши.  
 
Из минусов: многие мелкие дороги очень узкие и почти не имеют обочины. Прокладывают их «впритык» к лесу. Каждый раз, когда я разъезжался с фурой, у меня потели ладошки.  
А еще дороги перманентно ремонтируются. Учитывая, что по ночам и по выходным ремонт стоит, весь процесс сильно затягивается и порядком портит нервы из-за неожиданных пробок. Однажды я попал в пробку, которую объезжал через Францию. Ну а что, для бешеной собаки 100 верст — не крюк. 
 
Для путешествий по Европе самый удобный способ — машина. Автобус — это, мягко скажем, на любителей сильно экономить в ущерб комфорту. Поезд отличается скоростью, комфортом и дороговизной. Очень часто цена двух взрослых билетов на поезд превышает стоимость аренды машины. К тому же, поезда, бывает, опаздывают. Что не может не «радовать», если у вас билет с пересадкой. Так что без автомобиля — никуда.  
 
 
 Амстердам 
 
 Машина 
Как назло, с моей машиной все не заладилось. Хотя Опель вроде как должен чувствовать себя хорошо на исторической родине. Цены за сервис — просто конские. Обычно дилер настаивает на покупке только оригинальных запчастей и только у них. Ваши запчасти запросто могут отказаться ставить. А если и согласятся — то без гарантии.  
 
Понятно, что можно как-то изворачиваться и тратить меньше денег. Но это будет возможно не сразу. 
 
Я случайным образом познакомился с «русским» немцем, который работал в официальном сервисе. Он согласился менять запчасти, не интересуясь, откуда они появились.  
 
Кстати говоря, мне было совершенно непонятно, сколько официально можно кататься на иностранных номерах. Все зависит от того, как трактовать закон. Обычные немцы не смогли перевести мне законы с немецкого юридического на немецкий разговорный.  
 
В общем, я решил отогнать машину назад и ездить на арендованных. Аренда машины, если она нужна 1-2 раза в месяц, оказывается выгоднее содержания своей. Компании постоянно обновляют автопарк, поэтому арендованная тачка будет почти новая, комфортная, экономичная по топливу (при цене 140-160 центов на бензин — это ощутимо) и напичканная электроникой. 
 
Чтобы без проблем колесить по Европе очень важно вовремя сменить права. Потому что иностранные права через полгода проживания превращаются в тыкву. Ездить по ним, конечно, можно, но на свой страх и риск. Тут дело не в том, что поймают с просроченными правами, вовсе нет. Полицейские на дорогах почти отсутствуют и машины как правило не останавливают. А если остановят, скорее всего примут вас за туриста. 
 
Проблема в том, что в случае малейшего ДТП будет разбирательство, которое покажет, что у вас просрочены права. Просрочены — это значит, их нет. Вы ездите без прав. И угадайте, кто вероятнее всего будет признан виновником ДТП? И угадайте, куда отправит вас ваша страховая? Значит, даже при малейшем ДТП вы платите за обе машины. То есть попали на тысячи евро. При серьезном ДТП — десятки тысяч, потому что в Германии очень много новых и дорогих машин. 
 
Смена прав — это не пустая формальность. Нужно закончить автошколу по упрощенной программе и сдать теорию + вождение в местном аналоге ГАИ. Минимальные затраты — 800 евро. Каждая пересдача — 200 евро. 
 
 
 Мерсдорф, крупнейший подвесной мост 
 
 Образование 
Путешествия — это очень классно, но уезжать можно только по праздникам и выходным.  
Потому что школа.  
 
Если наплевать на правила и сорвать ребенка с занятий — можно нарваться на опеку. Лишение ребенка законного права посещать школу стоит очень, очень дорого. 
 
Я описывал на что похоже поступление в садик и школу с практической точки зрения в первой статье. А сейчас хотел бы подробнее поговорить о культуре образования.  
 
У немцев очень затяжное детство. Они стараются вообще не особо утруждать детей учебой в младшей школе и не сильно нагружать в средней.  
 
Однако, при этом они пестуют в детях социальную активность. Приучают их к иерархической системе власти. На практике изучают, как должны работать демократические механизмы. Например, устраивают голосования на тему приоритетов дальнейшего развития родной школы. 
 
В средней школе в классе есть два-три помощника учителя, которые наделены властью, и замещают преподавателя, когда тот отсутствует. И если кто-то нарушает порядок — его приговаривают к социальным работам. Квант наказания — полчаса. Например, если суд тройки решит, что ученик ведет себя плохо — ему придется после уроков мыть полы в течение получаса. Или часа.  
 
Или полутора.  
 
Разумеется, приговор может быть обжалован у учителя.  
 
Среди всех помощников учителей со всех классов голосованием выбирают старших по школе. Они даже предвыборную программу готовят, устраивают дебаты. В общем, все по-взрослому. 
Кстати, наказаний можно избежать, призвав на помощь родителей (хотя происходит это крайне редко). Потому что, если родители скажут, что запрещают принуждать ребенка к труду — так оно и будет. 
 
На самом деле реальных рычагов власти у педагогического коллектива нет от слова совсем.  
Ибо права детей.  
 
Все зиждется на личном авторитете и умении разделять и властвовать. В частности, умении отделить наиболее активных учеников от коллектива и сделать их помощниками. 
 
Много внимания уделяют умению письменно формулировать мысли, способности аргументировать свое мнение, ораторскому искусству. Ученики разрабатывают проекты, защищают эти проекты перед классом, дискутируют. Выполняют упражнения на развитие мышления. Например, нужно найти 5 аргументов в пользу того, чтобы демонтировать сталелитейный завод. А потом найти 5 аргументов против. Это вообще супер клево!  
У них очень хорошая программа изучения английского языка. Да и вообще, иностранных языков. 
 
Учителя индивидуально подходят к каждому ученику. У каждого может быть свой план развития, свои рекомендации, которым нужно следовать. Например, посещать факультатив немецкого языка. 
 
 
 Мадрид 
 
Но при этом у них какие-то странные, я бы даже сказал — дикие нормы и традиции. 
 
Например, устраивать забеги среди учеников в помощь школе. То есть школьники должны найти спонсоров (понятное дело, спонсорами будут родственники), которые должны дать денег, чтобы ученики устроили забег, чтобы потом отдать эти деньги школе. Возможно, это изобретение пришло от немецких заокеанских друзей, не берусь судить. Но как по мне — странно. Особенно учитывая тот факт, что от забега нельзя отказаться. Или показывай справку от врача, или беги. Отказ родителей не принимается. 
 
Или вот у них есть интересная традиция гулять на свежем воздухе на переменах. На первый взгляд — замечательная традиция. Я сам за свежий воздух двумя руками и ногами! Но только, если погода хорошая. Немцы же выгоняют детей на прогулку при любых условиях. Ну дождь, ну и что. В результате дети регулярно промокают, а потом не менее регулярно болеют. 
 
Но самый вопиющий случай произошел при организации школьного фестиваля. Детям сказали, чтобы они принесли угощения (желательно домашние) для праздника. Наивные родители расстарались на славу: каждый хотел, чтобы его ребенок пришел с самым красивым и вкусным домашним тортиком/пирогом/рулетом/печеньками. 
 
Далее администрация школы забрала у детей все, и устроила ярмарку. На которой дети должны были покупать угощения. 
 
Еще раз. 
 
У детей на празднике отобрали принесенную ими еду и заставили выкупать ее назад. Вырученные средства, разумеется, забрала администрация.  
 
У половины детей не было карманных денег, и они просто наблюдали, как другие ели их угощения. А потом пошли домой. Голодные. 
 
Ну да не будем о грустном. 
 
Расскажу о том, что обычно держат в секрете. То есть — о деньгах. 
 
Спросить у немца о деньгах — верх неприличия. Бьюсь об заклад, вопрос «сколько раз в неделю ты занимаешься сексом» для них не настолько личный, как вопрос «сколько ты получаешь» 
 
 
 Люксембург 
 
 Доходы 
Сразу оговорюсь, что я не силен в немецкой бухгалтерии. Все обязательные поборы (налоги, пенсионные отчисления, медицинскую страховку и разные непонятные строчки в paycheck) обзываю «налогами». В моем случае эти «налоги» составляли около 35% зарплаты (у людей холостых, или у обоих работающих супругов при такой зарплате государство забирало бы 45%) 
Т.к. я уже не работаю, могу с чистой совестью озвучить конкретные цифры. 
 
Барабанная дробь… 
 
На должности ведущего разработчика в 2018 году я получал 82 тысячи евро в год «грязными», а в 2020 году — уже 85 тысяч. Это — много. Конечно, все зависит от региона, но в среднем для хорошего разработчика 65-70 тысяч — потолок (поправьте меня, если я не прав). 
 
Итак, я получал 85 в год, или 7 в месяц. Космические деньги, не так ли? Да, так, это в 2 раза больше средней зарплаты в Германии. Однако немецкая прогрессивная шкала начисления налогов стремилась уравнять меня с менее обеспеченными жителями.  
 
На руки из 7000 я получал 4600. А первый месяц, пока супруга не зарегистрировалась — вообще 3800. Налоги-с. 
 
К счастью, социальная система может не только брать, но и давать. Через 4 месяца после переезда, после оформления «голубой карты», на меня и на мою семью стали распространяться местные социальные льготы. В частности, я стал получать пособие по 180 евро на каждого ребенка. Его, кстати, каждый год индексируют, и сейчас оно приблизительно равно 200 евро. 
 
 
 Кольмар 
 
 Расходы. 
Достаточно приличных денег стоит аренда жилья. Я платил по 1050 евро в месяц за 85м^2 квартиру с двумя спальнями. Я едва нашел такую «маленькую» квартиру, потому что немцы категорически не хотели сдавать 2-х спальную квартиру семье с 3 детьми. Да и вообще, к детям относятся не очень. На улице вы гораздо чаще увидите немца, сюсюкающего с чужой собакой, нежели с чужими детьми. 
 
Хорошо, что хозяином квартиры оказался турок, который в детях не видел ничего предосудительного. 
 
Коммуналка стоила еще 250 евро, электричество — 80. Вдобавок по договору аренды (да и просто чтобы спать спокойно) пришлось раскошелиться на страховку, это около 60 евро. Вообще у немцев сильно гипертрофированная страховая система. 
 
Многих страховок просто не избежишь, но вовсе не факт, что при наступлении страхового случая что-то получишь. Страховые компании используют всевозможные уловки, чтобы не платить. Например, у моего товарища (немца) угнали застрахованный велосипед. И он ничего не получил, потому что велосипед был пристегнут всего лишь на одну цепь. А надо было — на две. 
 
Но это я отвлекся.  
 
Еще я платил за интернет 35 евро, за мобильную связь — 25 (о чем сильно пожалел, надо было выбирать оператора не по цене, а по надежности. Тогда ценник был бы 40, зато связь не отключалась бы в других странах ЕС). За минимальный тариф детям платил еще по десятке. 
Итого полторы тыщи — как с куста. 
 
Проездной на месяц в общественном транспорте — 80 евро. Но я его не покупал, потому что  жадный  любил прогуляться до работы по старым кварталам. Правда, пришлось купить ученический проездной для старшей дочери за 30 евро. 
 
Кстати, снимая квартиру далеко от центра, надо понимать, что придется приобретать проездной для себя и членов семьи. И может так статься, что вместе со стоимостью проезда цена вплотную подойдет к цене квартир в центральных районах. 
 
Далее я платил 150 евро в месяц за детский сад. Школа — бесплатная (точнее, там тоже иногда надо было сдавать деньги на всякие мелочи, но я их даже не учитывал). 
 
Если вычесть из доходов все эти обязательные и перечислимые по безналу расходы, в руках каждый месяц я мог «подержать» шуршащую пачку из приблизительно 3500 евро. 
 
Питание обходилось в 200 евро на «бизнес ланчи» + приблизительно 800 на продукты + 200 на всякие кафе (В кафе мы питались в основном в путешествиях, поэтому я не знаю, отнести ли эти затраты к питанию или же к путешествиям). Сумма внушительная, но, если вспомнить, что речь идет о семье с 3 детьми, а я ем мясо 3 раза в день (веганы, простите!) то выходит не так уж и много. 
 
Также мне надо было платить по кое-каким счетам в России, это еще минус 400. 
 
Еще одной неожиданно большой статьей расходов для меня была машина. Пока ездил на своей, тратил на ремонт в среднем 200 евро в месяц. Когда пересел на арендованные машины, получалось 300 евро в месяц (с учетом аренды машины 2 раза в месяц на выходные) 
 
На одежду мы тратили немного. Мне трудно озвучить сумму, поскольку траты носили весьма эпизодический характер, но приблизительно это было около 250 в месяц. 
 
Дважды в год мы летали в Россию. Один раз билеты оплачивала компания, второй раз приходилось раскошеливаться на 1000-1300 евро на 5-х (в зависимости от сезона). 
 
Были еще разные несистемные или непредвиденные расходы, из которых самый крупный — оплата автошколы.  
 
В общем, от хрустящей пачки оставалось 1200 свободных денег, которые можно было расходовать на что угодно. 
 
Так как жизнь — одна, мы практически все эти деньги тратили на путешествия. Хотя можно было бы копить на новую машину. Или, чисто гипотетически — на квартиру. При желании, отказывая себе во всем и считая каждый цент, можно было бы удвоить сумму свободных денег. Но таковой цели у нас не было. 
 
Резюмируя по деньгам: с такой зарплатой, у моей семьи был достаточно хороший уровень жизни. Как у типичного среднего класса.  
 
Большинство немцев живут хуже. Но при этом я чувствовал, что какие-то обычные вещи могу себе позволить крайне редко (например, такси). 
 
Если вы переезжаете с семьей, надо понимать, что работать скорее всего будет только один. Второй — может быть, когда-нибудь (зависит от специальности). В общем, надо считать деньги заранее, до переезда, чтобы потом не было неожиданностей. 
 
Итак, я описал многое, но не все.  
 
Продолжение рассказа о немецкой жизни и почему я в итоге вернулся назад ждите в следующей,  заключительной статье о Германии.


