
 
Моя история началась где-то в октябре 2016 года когда в голове поселилась мысль «А почему бы не попробовать работать за рубежом?». Сначала были простые интервью с аутсорсинг компаниями из Англии. Было очень много вакансий с описанием «возможны частые командировки в Америку» но место работы находилось все также в Москве. Да, предлагали хорошие деньги, но душа просила переезда. Скажу честно, если бы меня спросили пару лет назад «Кем вы видите себя через 3 года?», я бы никогда не ответил «Буду работать в Тайланде по рабочей визе». После успешного прохождения интервью и получения офера 15 июня 2017 года я сел в самолет Москва — Бангкок с билетом в один конец. Для меня это был первый опыт переезда в другую страну и в данной статье я хочу рассказать про сложности переезда, возможности которые вам открываются. И в конечном итоге главная цель — вдохновить! Добро пожаловать под кат дорогой читатель. 
 
 Процесс получения визы 
Прежде всего стоит отдать должное On boarding team в компании куда я устраивался. Как и в большинстве случаев для получения рабочей визы у меня запросили перевод диплома и по возможности письма с предыдущих мест работы чтобы подтвердить уровень Senior. Далее началась беготня с заверением перевода диплома и свидетельства о браке у нотариуса. После того, как копии переводов были отправлены работодателю спустя неделю мне пришел пакет документов DHL с которым нужно было идти в посольство Тайланда для получения Single entry визы. Как ни странно, но перевод диплома у меня не забрали, поэтому я считаю что его в целом можно было не делать, однако, уезжая из страны лучше иметь его. 
 
Спустя 2 недели в паспорт ставится Multy-Entry виза и выдается Work Permit, и уже с этими документами у вас появляются права на открытие счета в банке для получения зарплаты. 
 
 Переезд и первый месяц 
До переезда в Бангкок я отдыхал на Пхукете два раза и где-то в глубине души я думал что работа будет сочетаться с постоянными вылазками на пляж с холодным мохито под пальмами. Как же я тогда заблуждался. Несмотря на то, что Бангкок находится около моря — купаться в нем не получится. Если хочется искупаться в море, то нужно закладывать где-то 3-4 часа на поездку до Паттаи (2 часа автобус + час на паром). С таким же успехом можно смело брать билет на самолет до Пхукета, ведь лететь всего час. 
 
Все, все, все совершенно новое! Прежде всего после Москвы бросается в глаза то, как небоскребы уживаются с трущебами на одной улице. Это крайне удивительно, но рядом с 70 этажным зданием может находиться лачуга из шифера. Эстакады на дорогах могут быть построены в четыре уровня по которым будут ездить все, начиная от дорогих машин и заканчивая самодельными табуретками, больше похожими на конструкции орков из Warhammer 4000.  
 
Я очень спокойно отношусь к острой еде и первые 3 месяца для меня было в новинку постоянно есть том ям и жареный рис с курицей. Но спустя какое то время начинаешь понимать, что вся еда становится на один вкус и уже скучаешь по пюрешечке и котлетам. 
 
 
 
Привыкнуть к климату было труднее всего. Сначала хотелось жить около центрального парка (Lumpini park), но после двух трех недель понимаешь, что днем туда не выйдешь (+35 градусов), да и ночью не особо лучше. Это пожалуй один и плюсов и минусов Тайланда. Тут всегда жарко или тепло. Почему плюс? Можно забыть о теплых вещах. В гардеробе остается только набор рубашек, купательных шорт, и набор smart casual вещей для работы. Почему минус: спустя 3-4 месяца начинается «День сурка». Все дни практически одинаковые и ход времени не ощущается. Я скучаю за прогулками в балахоне по прохладному парку. 
 
 Поиск жилья 
Рынок жилья в Бангкоке огромен. Вы можете найти жилье на абсолютно любой вкус и финансовые возможности. Средняя цена за 1-Bedroom в центре города находится в районе 25к бат (в среднем х2 и получим 50к рублей). Но это будет отличная квартира с окнами в пол и видом с двадцать пятого этажа. И опять же, 1-Bedroom отличается от «однушки» в России. Это скорее кухня-гостинная + спальня и метраж будет около 50-60 квм. Также в 90% случаев каждый комплекс имеет бесплатный бассейн и тренажерный зал. Цены на 2-Bedroom начинаются от 35к бат за месяц. 
 
Ваш арендодатель заключит с вами годовой контракт и попросит депозит в размере 2х месяцев оплаты. То есть за первый месяц вы будете должны заплатить х3. В чем главное различие между Таем и Россией — здесь риэлтору платит арендодатель. 
 
 Транспортная система 
 
 
В Бангкоке существует несколько основных транспортных систем: 
MRT — подземное метро 
BTS — надземное 
BRT — автобусы по выделенной полосе 
 
Если ищете жилье — старайтесь подбирать чтобы BTS был в шаговой доступности (желательно 5 минут) иначе жара вас может весьма удивить. 
 
Скажу честно что автобусами в Бангкоке я за этот год не пользовался ни разу. 
 
Такси заслуживает отдельного внимания в Бангкоке. Оно является одним из самых дешевых в мире и, зачастую, если вы едите куда-то в троем, то гораздо дешевле будет поехать на такси чем на городском транспорте. 
 
Если вы задумываетесь о персональном транспорте, то здесь у вас тоже будет огромный выбор. Что интересно, в Тайланде есть субсидирование развития арго промышленности и Nissan Hilux будет стоить дешевле чем Toyota Corolla. Первым делом я купил здесь мотоцикл Honda CBR 250. Переводя на рубли цена вышла около 60к за мотоцикл 2015 года. В России эту же модель можно взять за 150-170к. Постановка на учет занимает от силы 2 часа и практически не требует знания английского или тайского. Все крайне доброжелательны и хотят вам помочь. Парковка в самом центре города в торговом центре мне обходится в 200 рублей в месяц! Вспоминая цены в Москва-Сити у меня начинает подергиваться глаз. 
 
 Развлечения 
Чем богат Тайланд так это возможностью разными способами скрасить свой досуг. Прежде всего хочется сказать, что Бангкок это огромнейший мегаполис и размер его, по моим ощущениям, вполне сравним с Москвой. Вот пожалуй несколько из возможностей активно проводить время в Бангкоке: 
 
 Поездки на острова 
 
 
 
«Переезжая в Бангкок из Испании я думал, что мои будни будут проходить как то так: [Wrist] Где мой слон? Дальше 15 минут и я на море под пальмой пью холодных мохито и пишу код» — Цитата одного из сотрудников. На самом деле все не так сказочно как кажется на первый взгляд. Чтобы из Бангкока добраться до моря, нужно потратить около 2-3х часов. Но тем не менее, огромный выбор пляжного отдыха за копеечную стоимость! (Ведь вам не нужно платить за самолет). Вы только представьте себе, что самолет из Бангкока до Пхукета стоит 1000 рублей! 
 
 Путешествия в соседние страны 
За год проживания здесь я летал больше чем за всю свою жизнь. Явный пример — билеты до Бали и обратно стоят около 8000! Местные авиалинии крайне дешевые, и у вас есть возможность посмотреть азию и узнать культуру других стран. 
 
 Активный спорт 
Практически каждые выходные мы с друзьями катаемся на вейкбордах. Также в Бангкоке есть батутные залы, искусственная волна для серфа и если вы любите кататься на мотоциклах то есть кольцевые трассы. В общем, скучать явно не приходится. 
 
 Переезд с +1 
Это пожалуй одна из больших проблем Тайланда (да и в целом любой другой страны). В лучшем случае ваша муж или жена смогут найти работу учителем английского. Как то раз я наткнулся на интересную  статью  о жизни плюсодинок за границей. В целом все изложено так как есть.  
 
У нас в компании есть чат для плюс одинок, они частенько собираются на посиделки, проводят время вместе. Компания раз в квартал даже оплачивает корпоратив для них. 
 
Мне кажется, что в каждом конкретном случае все зависит от менталитета плюсодинки. Кто-то находит себе занятие здесь, кто то работает удаленно, кто то заводят детей. В целом, скучать не приходится. 
 
В довесок добавлю несколько ценников для содержания детей: 
Плата за интернациональный детский садик — около 500к рублей в год 
Школа начиная от 600к и до 1.5кк в год. Все зависит от класса. 
 
Исходя из этого, стоит задуматься о целесообразности переезда, если у вас более двух детей. 
 
 IT-комьюнити 
В общей своей массе жизнь сообщества здесь менее развита чем в Москве на мой взгляд. Уровень конференций, которые проводят, кажется не достаточно высоким. Из первого, что приходит на ум вспоминается Droidcon. Также внутри компании мы активно стараемся проводить митапы. В общем, скучать точно не приходится. 
 
 
 
Может быть в этом аспекте мое мнение слегка субъективно, так как я не знаю о митапах или конференциях на тайском языке. 
 
Уровень специалистов в Тайланде мне кажется ниже. Сразу заметно отличие в подходе мышления между Post-USSR и другими людьми. небольшой пример это использование технологий, которые на хайпе. Мы называем этих ребят Fancy-guys; То есть, они дико пушат топовые технологии у которых 1000 звездочек на гитхабе, однако даже не представляют что происходит внутри. Отсутствие понимания плюсов и минусов. Просто хайп. 
 
 Местный менталитет 
Тут пожалуй стоит начать с самого важного — это религия. 90% населения являются буддистами. Отсюда и вытекают множество вещей которые отражаются на поведении и мировосприятии. 
 
Первые месяца крайне бесило, что все ходят медленно. Допустим вы можете стоять в небольшой очереди на эскалатор, а кто то возьмет и тупо залипнет в телефон, блокируя всех. 
Движение на дорогах кажется дико хаотичным. Если вы едите по встречке во время пробки — это окей. Я был крайне удивлен, что полицейский говорил мне «езжай по встречке не создавай затор».  
 
Также это отражается и в рабочих аспектах. Сделай, не напрягайся, возьми следующую таску… 
 
Что крайне бесит, это то, что вы здесь — вечный турист. Я хожу каждый день одним маршрутом на работу, и до сих пор слышу это «тут — тук — хава -ю -вер -ар -ю гоин — мистер». Немножко подбешивает. Еще то, что здесь вы никогда не будите полностью своим. Это проявляется даже на ценовых политиках в национальные парки и музеи. Цены порой различаются в 15-20 раз! 
 
Особого колорита добавляют макашницы. В Тайланде отсутствует санэпидемстанция и людям разрешено готовить на улице еду. С утра, по пути на работу, воздух наполняется ароматом еды (весьма специфичный аромат хочу сказать я вам). По начала мы три недели покупали ужин в таких каретках. Однако, достаточно быстро еда приелась. Выбор стрит фуд достаточно простой и в целом все одно и тоже. 
 
 
 
Но что мне нравится в тайцах, они скорее как дети. Как только это понимаешь, сразу все становится проще. Заказал еду в кафе, а тебе принесли другое — это ок. Хорошо что вообще принесли, а то забывают частенько. Пример: подруга только с третьего раза заказала правильный салат с креветками. Первый раз принесли жереную говядину, второй раз креветок в кляре (да да, уже почти...) ну и с третьего раза в яблочко! 
 
Также нравится, что все крайне доброжелательные. За собой заметил, что я стал чаще улыбаться здесь. 
 
 Лайфхаки 
Первым дело стоит обменять свой права на локальные. Это даст вам возможность проходить как местный во многих местах. Также не нужно с собой таскать паспорт и ворк пермит. 
 
Пользуйтесь обычным такси. Прям будьте настойчивы и требуйте чтобы включали счетчик. Один или два откажутся, третий поедет. 
 
Сметану можно достать в Паттае 
 
Советую искать квартиру на пересечении MRT & BTS чтобы получить максимальную мобильность. Если же вы планируете часто летать — смотрите около Airport Link; Это сэкономит деньги и главное время на дорогу. 
 
Было очень тяжело найти толкушку для пюре. Мы потратили около 2х недель на ее поиски. Цены на этот простой предмет были около 1000р, в итоге нашли в Икее. 
 
 Заключение 
Собираюсь ли я возвращаться обратно? В ближайшем времени скорее всего нет. И вовсе не потому что я испытываю нелюбовь к России, а потому, что первая релокация ломает какую то зону комфорта у вас в голове. Раньше это казалось чем то неизвестным, тяжелым, но на самом деле все достаточно интересно. Что я получил здесь? Могу сказать, что я завел интересных друзей, работаю над интересным проектом и в целом, моя жизнь изменилась в лучшую сторону. 
 
В нашей компании работает около 65 национальностей и это безумно крутой опыт в обмене культурными знаниями. Если сравнить себя год назад с текущей версией, то ощущается какая то свобода от границ государства, национальностей, религии и так далее. Вы просто общаетесь с хорошими людьми каждый день. 
 
Я ни разу не жалею, что принял это решение год назад. И надеюсь, что это не последняя статья про переезд в другие страны. 
 
Спасибо дрогой пользователь хабра, что дочитал эту статью до конца. За ранее хочу извиниться в своем стиле изложения и построения предложений. Надеюсь, что эта статья зажгла маленькую искру внутри тебя. И поверь, это не так сложно, как кажется на самом деле. Все барьеры и границы — они же только в нашей голове. Удачи в новых началах! 
 



