В 2012 году на месте космодрома «Восточный» в Амурской области была только тайга. Построить здесь за три с половиной года самый современный космодром в мире, пусть пока только первую его очередь, — колоссальная работа. Нашей компании «ИНСИСТЕМС» посчастливилось участвовать в этом проекте. Объект оказался очень непростым, начиная с того, что он очень большой, и заканчивая сложными климатическими условиями, удаленностью, отсутствием какой бы то ни было инфраструктуры. Проект потребовал от нас много сил, энергии и нестандартных подходов.  
 
В этом посте я хотел рассказать, как мы решали задачи, которые перед нами возникали в ходе реализации этого грандиозного проекта, а подборка фотографий поможет читателям все увидеть «своими» глазами. 
 
 
 
 О «Восточном» 
Космодром «Восточный» расположен в Амурской области, в восьми тысячах километров от Москвы. Это первый гражданский космодром России.  
 
Его площадь составляет 1035 кв. км (что сравнимо с Москвой в пределах МКАД), площадь под строительство — 96,6 кв. км. На космодроме более 450 сооружений. Протяженность автомобильных и железных дорог космодрома — более 200 км. В строительстве объекта принимало участие более 400 подрядных организаций. 
 
 
 
Для тех, кто хочет почитать про другие космодромы, мы сделали подборку интересных фактов и спрятали ее под спойлер. 
 
 
 О космосе 
 Космическая отрасль – одна из самых молодых. Первый искусственный спутник Земли был запущен 4 октября 1957 года. Первый полет человека состоялся 12 апреля 1961 года. Впервые человек вышел в открытый космос 18 марта 1965 года, высадился на Луну – 21 июля 1969 года. Первый беспилотный полет на Марс состоялся 20 июля 1976 года, а первый полет за пределы солнечной системы – летом 2012 года. 
 
 На сегодняшний день в мире 22 действующих космодрома: 
США — 6 
Китай — 4 
Россия — 3 
Франция — 2 
Япония — 2 
Южная Корея — 1 
КНДР — 1 
Израиль — 1 
Индия — 1 
Бразилия — 1 
1 мобильный стартовый комплекс «Морской старт» (Россия) 
 
 
 Данные за 1957-2014 гг. 
 
Космодром изнутри — это: 
 
 
 Стартовый комплекс 
 
 Командный пункт 
 
 Технические комплексы 
 
 Заправочные станции 
 
 Центр эксплуатации районов падения 
 
 Метрологический комплекс 
 
 Метеорологический комплекс 
 
 Комплекс изготовления и хранения топлива 
 
 Вспомогательные служебные объекты 
 
 
 Космодром Байконур (Казахстан) 
 
Самый эксплуатируемый космодром 
Площадь — 6717 кв. км 
9 стартовых площадок, 15 технических комплексов, 6 заправочно-нейтрализационных станций 
Ракета-носители: Протон, Зенит, Союз, Циклон, Рокот, Днепр 
В аренде у Казахстана до 2050 года 
Единственный на сегодня космодром, с которого Россия осуществляет пилотируемые запуски. 
 
 Космодром Плесецк (Архангельская область) 
 
Самый северный космодром в мире 
Площадь — 1762 кв. км 
8 стартовых площадок, 4 технических комплекса, 2 заправочно-нейтрализационных станции 
Ракета-носители: Рокот, Циклон, Космос-3М, Р-7, Ангара 
С 1994 года — первый государственный испытательный космодром Министерства обороны РФ. 
 
 
 Начало 
23 января 2014 года состоялась наша первая командировка на «Восточный».  
 
 
 Вот так выглядел монтажно-испытательный комплекс, когда мы туда попали в первый раз. Это был просто бетонный каркас 
 
 
 А это место нашего будущего городка — русское поле 
 
Основные объекты технического комплекса — монтажно-испытательные корпуса космических аппаратов и ракет-носителей, заправочно-нейтрализационая станция, склад блоков с тепловым тамбуром, энергоблок, трансбордерная галерея. Они объединены в один тепловой контур с целью обеспечения непрерывности технологического процесса подготовки космических аппаратов и ракет-носителей к запуску в суровых условиях резко континентального климата Амурской области. 
Первый объект — склад блоков с тепловым тамбуром, который в тот момент выглядел как металлокаркас.  
 
 
 Склад блоков 
 
По технологии сюда приезжают части ракет и космических аппаратов. Здесь, уже находясь в отапливаемом контуре, они выгружаются, складируются и через трансбордерную галерею доставляются в монтажно-испытательные корпуса.   
 
 
 Трансбордерная галерея 
 
 
 
Вот это здание — заправочно-нейтрализационная станция (ЗНС), она примыкает к монтажно-испытательному корпусу космических аппаратов (МИК КА). Внутри МИК КА космические аппараты собираются, проходят различные испытания и тесты, и уже полностью готовые к запуску, отправляются в ЗНС на заправку. Далее уже заправленный космический аппарат перемещается в монтажно-испытательный корпус ракет-носителей (МИК РН). Топливо, используемое в двигателях космических аппаратов, является токсичным. Поэтому вопросам безопасности здесь уделено особое внимание: предусмотрены автоматические системы газового анализа и сигнализации, аварийной вентиляции, предусмотрены тамбур-шлюзы и большое количество организационных мер безопасности. 
 
 
 Заправочно-нейтрализационная станция 
 
Вот это монтажно-испытательный корпус ракет-носителей. 
 
 
 
Здесь собираются ракеты-носители, проводятся их испытания и тестирование. Здесь же происходит монтаж заправленных космических аппаратов и головных частей на подготовленные ракеты-носители. Дальше ракета-носитель с космическим аппаратом уезжает на стартовый комплекс уже в собранном виде, то есть космический аппарат заправленный, а ракета пустая. Они приезжают на стартовый комплекс, там устанавливаются в стартовое положение, тестируются, проверяются, потом ракета заправляется и улетает. 
 
К лету 2014 года из окна вертолета стартовый комплекс выглядел так.  
 
 
 
 Наша зона ответственности  
Задача  «ИНСИСТЕМС»  и хабаровской компании  «ЛАНИТ-ПАРТНЕР» , с которой мы вместе работали на проекте, была оснастить инженерными системами несколько объектов технического комплекса космодрома: монтажно-испытательный комплекс ракет-носителей (МИК РН), энергоблок, холодильный центр и заправочно-нейтрализационную станцию. 
 
В нашей зоне ответственности были: 
 
 
 механические системы (вентиляция, кондиционирование, холодоснабжение, отопление, индивидуальные тепловые пункты (ИТП), водоснабжение, водоотведение, канализация), 
 
 системы электропитания и электроснабжения (трансформаторные подстанции 10/0,4 кВ, ДГУ, ИБП, распределительные сети 0,4 кВ), 
 
 противопожарные системы (пожарная сигнализация, оповещение, пожаротушение, дымоудаление, контроль загазованности), 
 
 сервисные системы и системы связи (СКС, ЛВС, СТС, часофикация, командная связь), 
 
 автоматизация и диспетчеризация инженерных систем. 
 
 
На проекте нужно было управлять бытом, человеческим ресурсом, коммуникациями, содержанием, рисками, сроками, стоимостью, поставками и логистикой, информацией. Это, возможно, рутинные вещи, но без них проект бы не состоялся. Расскажу о каждом направлении подробнее. 
 
 Управление бытом 
Амурская область – дотационный регион. В 2016 году занял 67-е место  в рейтинге российских регионов по качеству жизни . 
 
Ближайший к космодрому населенный пункт в 25 км — это Углегорск. Называть его городом пока рано. Живет в этом поселке 5,5 тысяч человек. Райцентры тоже довольно немноголюдны и далеко расположены: Свободный (55 тысяч человек) — 80 км, Шимановск (19 тысяч человек) — 83 км, Белогорск (67 тысяч человек) — 120 км.  
 
До столицы Амурского края города Благовещенск нужно проехать 230 км. Здесь живет 224 тысячи человек (для сравнения: население района Выхино в Москве — 226 тысяч). 
 
 
 В наш первый приезд мы разместились в Углегорске. Это типовой военный городок, закрытая территория, ... 
 
 … вход по пропускам 
 
 
 В Углегорске мы жили, пока не построили свой городок на космодроме. Для нас Углегорск был последним оплотом цивилизации. Например, здесь есть магазин, где можно купить мороженое. Кстати, на первых порах устойчивый интернет тоже был только в Углегорске. 
 
 Летом поселок тоже неповторим 
 
 Градообразующим объектом Углегорска до 2007 года был космодром Свободный. Поэтому тема космоса здесь повсюду 
 
 
 От Углегорска до космодрома всего 25 километров, но дорога занимала около часа на машине (мы передвигались в зависимости от ситуации или на пикапе Mitsubishi, или микроавтобусе Toyota Hiace, или на грузовичке KIA Bongo). Ехать приходилось по грунтовой дороге, разбитой большегрузными самосвалами, которые здесь курсировали постоянно. На фото еще не самый плохой вариант. Когда проложили асфальт, доехать можно было за 20 минут 
 
 А это земля, которую генподрядчик выделил нам под строительство нашего городка 
 
Мы поняли, что раз на этой площадке мы надолго, то нужно как-то обустраиваться и обеспечивать людям нормальные бытовые условия. Естественно, там не было подрядчиков, которые как в Москве в режиме 24х7 готовы оказывать услуги. Поэтому максимальное количество хозяйственно-бытовых процессов пришлось сделать автономными, не зависящими от внешних факторов. 
 
Во-первых, на территории 2 га мы построили бытовой городок с общежитием на 350 человек и полноценной столовой. Здесь же располагались офисные помещения, теплый склад, гараж. 
 
 
 Общежитие у нас было, скажем так, на три звезды 
 
 
 А вот наша столовая определенно получилась на пять звезд. Завтракать, обедать и ужинать к нам ходили не только наши сотрудники, но и сотрудники большинства подрядчиков космодрома. В августе 2014 года у нас состоялся первый обед 
 
 
 Даже сделали волейбольную площадку и тренажерный зал 
 
 Управление ресурсами 
Мы зашли на объект как две независимые компании «ИНСИСТЕМС» и «ЛАНИТ-ПАРТНЕР», каждая со своим уставом. Опыта работы на похожих по размерам проектах не было почти ни у кого. Местных квалифицированных кадров практически нет. Вообще «местные» — понятие условное: все равно все работают по вахтовому методу. 
 
В результате мы сформировали единую дирекцию проекта, которая управляла всей оперативной работой. Основную массу инженеров и монтажников мы привезли из Москвы, Хабаровска, Краснодара, Владивостока, Липецка, Чебоксар. В близлежащих городах удалось найти специалистов более широкого применения: водителей, поваров и чернорабочих.  
 
За два года работы на проекте сотрудниками «ИНСИСТЕМС» было совершено 586 командировок. Мы пролетели на самолетах более 6,5 млн км (это как 162 раза вокруг экватора или как 17 раз от Земли до Луны). 
 
 
 Празднуем День строителя, 2015 год 
 
 Управление коммуникациями 
Основные действующие лица проекта находились в трех часовых поясах: Амурская область (Мск+6), Хабаровский край (Мск+7), Москва. В 7 утра по местному времени работы начинались и в 8 вечера по Москве заканчивались. Когда Дальний Восток уходил спать, Москва продолжала трудиться. Но тем не менее, был налажен полноценный информационный обмен. (Кстати, за время проекта нами было направлено 2546 официальных писем.) 
 
Почти сразу было принято важное правило — все решения принимаются на объекте.  
 
А с этой машиной у нас связаны особые воспоминания. 
 
 
В марте 2016 года должно было состояться подписание акта выполненных работ на холодильный центр. Для нас это был ключевой акт, и счет шел на дни. К определенной дате мы должны были подписать акт, получить визу у людей на площадке и где-то еще. Затем с этим актом нужно было поехать в офис заказчика, где должны поставить печати. После этого акт становится бухгалтерским документом.  
 
Была суббота. (К слову, считается, что на объекте нет выходных. Если в документе указано до 25-го числа каждого месяца, значит, точно до 25-го все должно быть сделано и подписано, даже если этот день выпадает на субботу или воскресенье.) Мы собрали подписи всех, кроме главного человека, на подписи которого ставится синяя печать. А этот человек сидит в Благовещенске (за 230 км!), уехал на выходные. 
 
Со всеми договорились по телефону, сели в машину. За руль садится руководитель нашего краснодарского филиала — мастер спорта по раллийным гонкам — и ставит рекорд на участке «космодром — Благовещенск» по времени. Гнал он в районе 200 километров в час. Подписал акт, а потом вернулся (!) и успел поставить сверху подпись и печать. Мы смогли все закрыть именно первым кварталом 2016 года. Все в последние часы было сделано.  
 
 
 
 Управление содержанием 
Серьезным испытанием для нас стал обвал рубля. Сметы на поставку оборудования из-за рубежа были составлены по курсу 45 рублей за евро. Дополнительных бюджетных средств на строительство не предусматривалось. В итоге совместно с проектным институтом мы заменили часть импортного оборудования отечественным. Часть систем перепроектировали. Холодильный центр мощностью 8,75 МВт сконструировали самостоятельно. Это позволило сократить стоимость на 28%, а срок изготовления — в 2 раза. Подробнее о холодильном центре я расскажу ниже. 
 
 Управление сроками 
Управление сроками зачастую сводится к тому, чтобы «убегая от медведя, бежать быстрее товарища», т.е. работать в относительных сроках, а не в календарных. 
В отсутствии четких планов наладить ритмичную работу на производстве невозможно. Побороть эту проблему нам удалось двумя способами: работать параллельно на нескольких участках, перебрасывая рабочую силу с одного на другой, и в пиковые нагрузки привлекать дополнительный персонал, не требующий мобилизации (студенты стройотрядов, бригады и разнорабочие смежных подрядчиков). 
 
 Управление поставками 
Для обеспечения работ мы доставили в Амурскую область более 160 сорокафутовых контейнеров с грузами и материалами. Только у нашей компании было свыше 450 поставщиков со всего мира – от Испании до Вьетнама. Нами были использованы все виды транспорта: воздушный, железнодорожный, морской, автомобильный.  
 
 
 
 Что нами сделано 
 Просто некоторые цифры 
Трубы — 131,6 км 
Воздуховоды — 28,4 км 
Лоток — 29,6 км 
Кабель — 1444 км 
Шинопроводы — 3,8 км 
Вентустановки — 443 шт 
Фанкойлы — 223 шт 
Прецизионные кондиционеры — 28 шт 
Чиллеры — 16 шт 
Чиллеры — 14,4 МВт 
Тепловые завесы — 84 шт 
Радиаторы отопления — 1028 шт 
Трансформаторы — 26,1 МВт 
Силовые шкафы и шкафы автоматики — 689 шт 
Светильники — 8600 шт 
 
Систем, которыми мы занимались на объекте, было много. Мне кажется, что рассказывать о типовых СКС и ЛВС не так интересно. Поэтому кратко остановлюсь на самых сложных работах, которые потребовали от нас нестандартных решений. 
 
 Холодильный центр 
Во-первых, это, конечно, наша любимая история, предмет особой гордости наших инженеров —холодильный центр. 
 
Зимой в Амурской области температура достигает -40°С, а летом — +38°С. Гигантский холодильный центр обеспечивает поддержание нужных климатических параметров в залах сборки монтажно-испытательных комплексов ракет-носителей (МИК РН) и космических аппаратов (МИК КА). Производительность холодильного центра космодрома составляет 8,75 МВт. Это сопоставимо с системой охлаждения шести ледовых дворцов или комплекса офисных зданий площадью около 150 тыс. кв. м. 
 
Нами было разработано и предложено решение о замене проектного холодильного центра производства Smardt-OPK Chillers AG (Германия) на аналогичный производства SME-ИНСИСТЕМС. В состав холодильного центра входят компрессоры. Их еще пока в России не производят вообще. Да и в мире их производством занимается небольшое количество заводов. Наша задача состояла в том, чтобы спроектировать конструктивные решения, которые позволили бы произвести максимум подготовительных монтажных работ в заводских условиях, чтобы упростить и ускорить монтаж на объекте, и мы ее решили.  
 
Конструктивно холодильный центр состоит из 23 отдельных модулей максимальной заводской готовности. Принцип модульного изготовления позволил нам выполнить большой объем монтажных работ в комфортных условиях цеха. На этапе окончательной сборки мы установили и соединили модули на заранее подготовленной площадке, а потом подключили к внешним сетям тепло/холодоснабжения, водоснабжения и источнику электроснабжения.  
 
 
 
Самой интересной инженерной задачей было развести все коммуникации, машины и агрегаты внутри форм-фактора морского контейнера, поскольку это ограничение при транспортировке готового холодильного центра. Прочная конструкция модулей обеспечила надежную защиту смонтированного оборудования в процессе перевозки и сборки. Транспортные издержки были оптимизированы за счет применения модулей стандартных транспортных габаритов.  
 
 
 
 Модуль готовится к транспортировке 
 
Все критичные элементы систем холодильного центра имеют резерв (холодильные машины, сухие охладители жидкости, насосное оборудование, распределительные трассы). Расчетная температура эксплуатации — от -48°С до +32°С. Конструкция холодильного центра рассчитана на сейсмическую устойчивость 7 баллов. 
 
 
 Идет монтаж. 28 сухих градирен, внешних блоков кондиционеров занимают целое поле 
 
 
 Так холодильный центр выглядит снаружи в законченном виде. Справа в «домике» находятся холодильные машины и их обвязка. Слева — сухие градирни, каждая из которых размером в человеческий рост 
 
 Вентиляция зала сборки МИК РН 
 
Общая площадь МИК РН — свыше 45 тыс. км. м. Монтаж воздуховодов под потолком на высоте 33 м (представьте десятиэтажный дом) вели бригады промышленных альпинистов. 
 
Было установлено 16 вентиляционных установок, каждая из которых состоит из трех секций (приточная, вытяжная, фильтрующая) и размещена на трехуровневых мезонинах. 
 
 
 
 
 
 
Мы обеспечили помещению площадью с два футбольных поля 9-й класс чистоты (такой же, как у предоперационных или в боксах микробиологических лабораторий). Для этого нужны целый комплекс мероприятий, строительные конструкции и инженерное обеспечение. В нашу зону ответственности входила система вентиляции. Это больше двух километров герметичных воздуховодов диаметром до 1600 мм, смонтированных в запотолочном пространстве, 24 установки общеобменной вентиляции со специальными секциями фильтров грубой и тонкой очистки. 
 
 
 
 
 Начало монтажа вентмашин 
 
Суммарная производительность вентиляционных установок составляет 1,68 млн м 3 /час. 
 
 
 
 
 
 
 
 Аварийная вентиляция заправочно-нейтрализационной станции 
В двигательных установках пилотируемых кораблей, спутников, орбитальных и межпланетных станций применяются высокотоксичные компоненты, например, гептил. Поэтому в заправочно-вентиляционной станции в зоне заправки, а также в зале сборки МИК РН в зонах производства работ на заправленных космических аппаратах во избежание выброса вредных веществ в атмосферу установлена система аварийной вентиляции со специальными нейтрализующими фильтрами-поглотителями компонентов ракетного топлива. Она включается в автоматическом режиме по сигналу от датчиков системы контроля загазованности. 
 
 Нами установлено 18 комплектов по три блока фильтров. Эти фильтры — уникальные изделия, которые производит единственный завод в России. Масса одного такого фильтра — 2400 кг, а изготовление занимает 9 месяцев. 
 
 
 
 
 
Если хочется взглянуть на грандиозную инфраструктуру «Восточного» изнутри, то вы можете посмотреть фильм компании «ЛАНИТ-ПАРТНЕР» о системах, которые мы делали на объекте: 
 
 
Фильм посвящен Дню космонавтики — 56-й годовщине первого полета человека в космос. 
 
 Космодромные уроки 
Этот проект стал для " ИНСИСТЕМС " и " ЛАНИТ-ПАРТНЕР " вызовом. Но не с технической точки зрения, ведь инженерные системы — это абсолютно наша тема, а на космодроме мы не делали ничего такого, чего не делали раньше. Объект был сложен с управленческой точки зрения — по объемам, срокам, видам оборудования и т.д. Это как художника попросили бы: «Нарисуй то же самое, но только на поверхности размером 10 х10 метров». 
 
Работа на космодроме научила нас не бояться браться за сложные задачи. Здесь мы в очередной раз убедились, что кадры решают все, и главное, что несмотря на все трудности, свою работу нужно и можно делать с удовольствием. И все получится. 
 



