Саббатикал — это оплачиваемый или частично оплачиваемый длительный отпуск продолжительностью от трёх месяцев до года (и более) с гарантированным сохранением места за сотрудником. 
 
— Саш, очевидно, работа не приносит тебе удовольствия, — Слава проговаривал бесспорные вещи. Четвертую неделю вместо работы я мчался на очередной детский турнир по футболу. Когда у тебя трое детей, можно 120% своего времени занять их увлечениями. — У меня есть к тебе предложение. Давай отправим тебя в отпуск на год? Я за это время закрою собой бизнес. Доходы, по-прежнему, пополам. Потом ты вернешься с новыми силами, и, может быть, я на год в отпуск схожу. 
 
Честно говоря, я недолго думал над этим предложением. От работы реально подташнивало, и перспектива на год избавиться от этого источника тошноты манила как никогда раньше. Мы ударили по рукам. 
 
 
***** 
Три года? Три года. Три года назад  мы ушли с Хабра , потому что наши тематики переехали на Мегамозг, а аудитории там не было совсем. Кажется, это было лет семь назад… За прошедшее время удалось что-то сделать: 
 
 
 Придумать три новых формата онлайн обучения менеджеров. В последнем из них только что отучился поток из 500 человек. И 90% дошли до конца всех занятий (48 штук, два раза в неделю, ага); 
 Сделать выводы, какие управленческие инструменты оказываются наиболее полезными в ежедневной работе, а какие совсем не нужны, хотя про них пишут во многих книжках; 
 За последний месяц принять дипломы у 200 студентов лично (это индивидуальные созвоны на 15-20 минут с каждым), чтобы понять, что помимо знаний и навыков нужен кодекс этик менеджеров. Некоторым менеджерам диплом не хочется давать, потому что ценности у них устроены неправильным очень не близким тебе образом; 
 Собрать отдел продюсеров образовательных проектов, сделать несколько успешных проектов и разогнать отдел; 
 Привлечь от наших же подписчиков инвестиций на $1M+, и потом год оформлять зарубежные компании — до сих пор безуспешно (привет британским юристам). 
 
 
И… (заканчиваем на этом возвращательно-хвастательную часть поста) … довести себя до степени профессионального выгорания, бестолково сходить в годовой творческий отпуск, а потом внезапно найти себя в той же работе. Вот об этом сегодня и поговорим. А об остальном — чуть позже. 
 
***** 
 
 Disclaimer:  Я не психотерапевт. Я только видел человека, который слушал психотерапевта. И не биохимик. Все, что описано в статье — это мои личные выводы, то, как я понял себя и других специалистов. 
 
Несмотря на то, что это длинный текст, статья не содержит единственно правильного рецепта — это, скорее, повод для размышления и осмысления своей ситуации + ссылки на места, где можно начать копать. 
 
***** 
 
Впервые с темой выгорания пришлось столкнуться в конце 2014 года. Как раз тогда мы запустили годовую онлайн программу обучения менеджеров. Придумали структуру занятий — все как положено. К нам неожиданно пришло 500 человек. 
 
В очередной раз, осознав, что все люди разные (по опыту, психотипу, мотивационным факторам, географии проживания и т.д.), мы решили, что будем смотреть, кто к нам пришел, чтобы под каждого человека выстроить порядок прохождения курсов. 
 
Каждого человека мы просили вначале пройти пару тестов (на психотип и на проф.ориентацию) + написать эссе на тему: «Зачем я пришел учиться, что хочу получить в итоге». 
 
Самым любопытным был тест на проф.ориентацию. Мы взяли тест MMPI в старой реализации (еще под DOS, синий текстовый экранчик — все как мы любим). В этом тесте 590 вопросов, проходить которые нужно примерно часа два. Помимо идеи задолбать всех количеством вопросов, в тесте зашиты шкалы перепроверки и перевалидации. Одни и те же вещи спрашиваются немного по-разному, чтобы ты не наврал сам себе. Проходишь тест два часа, а в конце тебе говорят: «Извини, дружище, твои результаты невалидны». Очень удобно. Но зато, если уж валидны, то этим результатам можно доверять. 
 
Тест используется психологами для разных целей, нас интересовала его последняя часть про склонность человека к разным видам деятельности. Выглядело это следующим образом: 
 
================================ 
Административное руководство 5.50 
Производство 7.00 
Конторская работа 3.50 
Обслуживание -2.00 
Педагогика 7.50 
Экспедиции 9.50 
Наука 9.50 
Искусство -6.50 
Спорт 2.00 
Военная служба 10.00 
Программирование 10.00 
================================ 
 
Тут, конечно, требовалось толкование. Например, высокая цифра в «Военной службе» не означает, что человеку нужно немедленно идти служить в армию. Это означает, что ему очень комфортно работать в структурах с четкой системой подчинения и ответственности, где прописаны все инструкции, где каждый знает, что ему делать. А «Экспедиции» не значат, что надо сразу бежать в походы. Они означают, что перед началом проекта человеку важно понимать полностью «раскладку рюкзака»: что именно и в каком порядке мы будем делать. И нужны большие свершения, а не 125-я очередная выкатка. Ну и так далее. 
 
Что интересно — у некоторых наших студентов профиль MMPI выдавал примерно такую картину: 
 
================================ 
Административное руководство -12.00 
Производство -2.50 
Конторская работа -4.50 
Обслуживание -13.00 
Педагогика -12.50 
Экспедиции -15.50 
Наука -1.00 
Искусство -4.50 
Спорт -6.00 
Военная служба -7.00 
Программирование 1.00 
================================ 
 
То есть, на вопрос, к чему у тебя есть склонность, их организм как бы отвечал: «Да ни к чему у меня нет склонности… Можно я еще немного попрограммирую (единственный плюсовой фактор) и, наконец, сдохну?..» 
 
Первых 500 анкет мы со  SlavaPankratov  отсмотрели лично. На пару недель пришлось выпасть из жизни. Супруга, помню, тогда начала активно сравнивать меня с учительницей младших классов за проверкой домашек. 
 
Первый минусовой профиль вызвал любопытство, второй, третий, пятый — насторожили. Довольно скоро стало понятно, что ситуация непростая. Минусовых профилей оказалось… 60%! 
 
60% людей, которые пришли к нам учиться, оказались в задолбанном состоянии. У меня даже возникла гипотеза, почему так происходит. Мне кажется, отсутствие удовольствия от работы было привязано к тому, что «я давно не учился». Вот раньше… я был молод, учился в институте, и на работе перло так, что ого-го. А теперь не прет. Почему? Потому что я давно не учился! Так, где у нас учат? О, Стратоплан! Давайте сюда ваши курсы… 
 
 Шесть стадий выгорания (Матиас Буриш) 
В таком состоянии учиться как бы совсем не очень… Именно тогда я впервые закопался в тему проф.выгорания. Как оказалось, с 1974 года, когда американский психолог Герберт Фрейденбергер  ввел этот термин , его коллеги-психологи потрудились и тему неплохо поисследовали. В частности, обрисовали фазы этого замечательного процесса. Мне больше всего глянулась  модель немецкого психолога Матиаса Буриша о шести фазах : 
 
 
 
Все начинается с чрезмерного участия в работе. Ну, это когда от работы реально прет — прет так, что остаешься по вечерам. По выходным в голову приходят какие-то мысли, хватаешь ноутбук, и давай снова работать. 
 
Это парадокс. Если заставить человека заниматься какой-то нудной активностью — он не будет получать удовольствия, но и выгорания не случится. Просто потому, что он не отдает свои эмоции работе. А вот когда отдает, когда вовлечен — вот она первая предпосылка! 
 
Если работать по 12 часов в день, не особенно думая об отдыхе, то (вот сюрприз!) рано или поздно наступает истощение. После чего, эмоции спадают. На смену им приходит безразличие. 
 
Ну да, вот мы уже выпустили 25 версий продукта. Сейчас начнем 26-ю. До чего же это интересно и захватывающе… 
 
Ты начинаешь ощущать, что что-то здесь не то, это не твое… Возникает деперсонализация. Раньше ты не отрывал себя от работы, вы были единым мощным целым, несущимся по Вселенной с космической скоростью. А сейчас оно пытается куда-то нестись, а ты понимаешь, что тебе в другую сторону. А с этого корабля надо бы уже сойти… 
 
В этот момент остальные коллеги, которые не прошли до этой стадии, всячески пытаются затащить тебя обратно на корабль. Работа не идет. Возникают провалы. Кто в них виноват? Конечно, коллеги! Это же они не понимают, что это не тот корабль. Да нет, дружище, это не они. Это в тебе пропала энергия. 
 
Иногда на этой стадии люди начинают думать о деньгах. Мол, вот мне бы зарплату подняли, тогда бы все наладилось. Это иллюзия. Если ты занимаешься тем, что приносит удовольствие, о деньгах мысли возникают вообще не сразу. Ну, правда, вот любит человек кататься на сноуборде. Ездит по выходным на местный горнолыжный курорт, и давай там носиться по склонам на доске. Почему? Ему что, за то платят? Да нет — наоборот, это он платит. Ему это просто нравится. 
 
Или вот я коллекционирую монеты. Ну, нравится мне эта деятельность. Мне за нее платят? Опять наоборот — я плачУ. 
 
На тренингах периодически попадаются менеджеры, которые горячо всех убеждают, что людей мотивируют только деньги. Переубедить их бывает тяжело. Понимаете почему? Потому что, ну скажи ты честно: работа не приносит мне удовольствия, поэтому для меня деньги на первом месте. Но так же никто не скажет. В этом и себе признаться не так легко. 
 
После этой стадии начинаются депрессии и агрессии. Депрессии — тут все понятно. Когда есть понимание, что время уходит, а ты идешь не туда, это оптимизма не добавляет. А агрессия возникает спонтанно и по отношению к кому угодно. Коллеги как-то не так приняли решение, дети не сделали домашнее задание и (страшное дело!) не заправили кровать. Ну и так далее. По пустяковым поводам, на ровном месте. 
 
Тут же возникают споры ни о чем. Когда тебя прет, ты не споришь, кто, что и в каком порядке делает. Надо просто делать и все — погнали! Когда прицел сбит, то тут начинаешь спорить о какой-то ерунде. Зачем, для чего — объяснить потом сложно. Но времени на это уходит немало. 
 
Интересно, что в личной жизни лучше тоже не становится. Казалось бы, неинтересна работа — значит, с другой стороны должно попереть. Не везет в картах, повезет в любви — и все такое. Но нет. Пропадают хобби. Пришел вечером после работы домой, посмотрел телевизор, почитал Фэйсбук — и спать. Утром встал, отвез детей в школу, потом на работу, весь день провел в офисе, вечером пришел домой… Какой-то бег по кругу, в котором хобби нет места. 
 
Если провести какое-то время в этих первых четырех стадиях, то, утверждает Матиас Буриш, наградой вам станут уже физиологические и психосоматические последствия в виде бессонницы, снижения иммунитета и, наконец, болезней. И вишенкой на торте — ощущение бессмысленности жизни. Конец модели. 
 
***** 
 
Со студентами нужно было что-то делать, надо было как-то помочь. Мы начали отправлять людей в отпуска: 
 
— Скажите, пожалуйста, вы когда последний раз были в отпуске? 
 — Эээ… Откуда вы знаете? 
 — Мы не знаем, у нас «приборы показывают». 
 — Три года назад… 
 
По возвращении люди еще раз проходили тест MMPI, у кого-то ситуация улучшалась, у кого-то не слишком. Мы рассказывали про  инструменты оценки себя  и  вопросы для прояснения целей . Мы начали приглашать в программу знакомых коучей, которые проводили программы по ресурсности. 
 
И так прошло почти полтора года, пока я не обнаружил себя на 5-й стадии модели злосчастного Буриша: 
 
 
 
Как так вышло?.. Я же помню время, когда от этой же работы меня перло. Мы носились с тренингами по всему СНГ, читали свои комические куплеты во всех более-менее крупных ИТ-компаниях, наносили непоправимую пользу вебинарами. Люди писали «спасибо», бурчали на наши агрессивные рассылки, а мы придумывали новые форматы. Делали запуски 20 програм параллельно. Жили этим. 
 
И вот сейчас: нет сил даже на то, чтобы написать новый пост в блог. Кажется, что все это не настоящее. Какая-то суета непонятно ради чего… Заработать денег? Ну, заработаешь ты еще — и что? Обучить еще сотню менеджеров? И зачем? 
 
Я переключился на детские увлечения. Старший как раз сильно нырнул в программирование и олимпиады (в 11 лет написал операционную систему на ассемблере, с загрузчиком, со всеми делами, потом Java, потом то-се…), средний ушел в футбол. Я поймал себя на мысли, что мне гораздо интереснее провести день на футбольном турнире с ребенком, чем запускать какой-то очередной образовательный проект. Там футбол, голы, страсть, жизнь. Это настоящее. А на работе бизнес, рутина, скука. Не настоящее. 
 
— Саш, очевидно, работа не приносит тебе удовольствия. Давай отправим тебя в отпуск на год. Я за это время закрою собой бизнес. Доходы, по-прежнему, пополам. Потом ты вернешься с новыми силами, и, может быть, я на год в отпуск схожу. 
 
 Симптоматика (Дмитрий Ковпак) 
Через два года после этого замечательного момента я сидел на лекции Дмитрия Ковпака, президента ассоциации когнитивно-поведенческой психотерапии. Дмитрий как раз рассказывал про эмоциональное выгорание, «кароси» — японский термин, означающий смерть от истощения на работе (у японцев ведется официальная статистика по кароси), и про вот это вот все. На части про симптомы, по методу Джерома К. Джерома, я начал ретроспективно находить у себя практически все. Когда в работе и жизни удовольствия нет, человек начинает это компенсировать. Способов несколько: 
 
1. Шопомания — немотивированные, спонтанные покупки, которые приносят краткосрочное удовлетворение. 
 
2. Заедание проблем — когда на душе тоскливо и нечем себя занять, сходи к холодильнику, сделай бутер. 
 
3. Алкоголь — не знаешь как провести вечер, налей виски и залезай в Фэйсбук. Жизнь сразу заиграет новыми красками. 
 
4. Промискуитет — случайные половые связи. Без комментариев, кому надо, себя узнает. 
 
5. Наркотики — см.предыдущий комментарий. 
 
6. Экстремальный спорт и досуг — не хватает одного гормона (про это ниже), заменим его адреналином! 
 
7. Игромания — попытка заменить жизнь на игру, где все получается легче и всегда понятно что делать дальше. 
 
8. Уход в работу. Кто-то же говорил, что мысли о смысле жизни приходят к тем, кто не знает чем себя занять. Займи себя работой, зарабатывай деньги! 
 
Да ладно, это у всех так или иначе присутствует, — мозг начал себя оправдывать. Нет, это не всех присутствует, ага. А может быть, это просто усталость? Дмитрий открыл следующий слайд. 
 
 Усталость или Астения? 
 
 
Короче говоря, усталость проходит после отпуска, а астения нет. Если после отпуска, вернувшись на работу, хочется работать дальше с новыми силами, и этот эффект продолжается дольше двух дней — это была усталость. Если от работы снова начинает тошнить — ближе к астении. 
 
 Гормональный уровень 
После лекции Дмитрия Ковпака я начал перекапывать, что еще есть о выгорании. Из  лекции Константина Волкова  о том, как программист выгорел, став директором завода, сложилась гипотеза о гормонах. Наверняка псевдонаучная, но хорошо легшая на подготовленную почву. (Господа биохимики, буду благодарен за ваши комментарии к статье — буду ее править по ходу дела.) 
 
В организме человека присутствует пять гормонов, отвечающих за радость, удовольствие — пять гормонов частья: дофамин, адреналин, серотонин, эндорфин, окситоцин. Каждый из этих гормонов вырабатывается вследствие определенных активностей. В идеальной сферической счастливой жизни в вакууме все сбалансировано, и человек занимается и тем, и этим и вот тем, чтобы все пять гормонов у него вырабатывались как надо. На каждую из активностей нужно время, и человек сбалансированно его тратит: 
 
 
 
В реальной жизни все идет иначе. За удовольствие от работы и мотивацию отвечает дофамин. Именно он вырабатывается, когда от работы «прет». Если работа вас захватывала настолько, что вы проводили на ней все время, прерываясь только на сон — вероятно, это был, дофамин. Может быть, еще конечно, близкий и горячий дедлайн. Но, скорее, дофамин. 
 
Я четко помню этот момент, например, когда еще в Intel мы начинали проект Apache Harmony, Java с нуля в опен сорс. Я тогда руководил одной из тестировочных команд, и это меня захватило — с нуля придумать и оттестировать Java технологию. Так, чтобы ни один баг не увернулся. И таких моментов (не с Java технологией, а с тем, что захватило) в жизни было много. 
 
Однажды испытав прилив счастья от дофамина, мы начинаем погоню за ним. Работа приносит счастье? Значит, надо больше работать — тогда будет больше счастья! И в это момент все остальные активности отодвигаются. Семья, друзья, спорт, сон — это все потом: 
 
 
 
Однако, чувствительность дофаминовых рецепторов снижается — организм адаптируется. Первая выкатка приносит всплеск позитива, вторая — чуть меньше, а от 123-й начинает уже реально тошнить. В этот момент мы либо начинаем больше работать, пытаясь «догнать» ушедшее удовольствие (эй, дофамин, вернись!), либо начинаем компенсировать его активностями, которые приносят дофамин быстрее и проще. 
 
 
 
 Замечание:  означает ли это, что если вы любите сериалы, то значит, все плохо? Естественно, нет. Но это может быть симптомом выгорания, если сериалами мы компенсируем отсутствие удовольствия от работы. 
 
Компенсация — тупиковый путь, потому что не решает главного: отсутствия удовольствия от дела, которому мы посвящаем треть жизни. 
 
Теоретический правильный путь должен быть другим. За выработку каждого гормона отвечает что-то свое: 
 
 1. Дофамин  — нужно хорошенько отдохнуть и найти новую цель. 
 
 2. Адреналин  — периодически участвовать во всяких волнующих активностях: полеты в аэротрубе, некоторые квесты и т.д. 
 
 3. Серотонин  — свежий воздух, прогулки, сон, здоровое питание, физическая активность 
 
 4. Эндорфин  — силовые упражнения, секс. 
 
 5. Окситоцин  — встреча с приятными тебе образами. Когда встречаешься с давними коллегами, друзьями, и после встречи возникает ощущение, что ты помолодел — это вот как раз окситоцин пошел… 
 
 Саббатикал как решение проблем 
Уходя в годовой отпуск, я придумал себя такой план. Год я не будут заниматься работой (тем, от чего меня тошнит), а вместо этого буду: читать умные книжки, проводить много времени с семьей, ездить по разным городам и странам, менять контекст. И рано или поздно мне в голову придет ответ, чем заниматься дальше и в каком качестве. 
 
Придумано — сделано. Я, наконец, прочел «Антихрупкость» Талеба и еще кучу толстых и тонких, но непременно умных книжек. Про поиск себя, внутреннюю тишину и пр. Мы съездили семьей на море, потом в Лондон. Со старшими пацанами слетали на запуск космического корабля на Байконур. 
 
И это не помогло никак. Вообще никак. Я помню этот момент, когда экипаж Новицкий-Уитсон-Песке на грохочущей бочке с керосином улетали в небо. И в голове мысль: «Ну вот, люди в космос летают… А вот ты, Орлов, что будешь дальше делать?!» И нет ответа… 
 
Прошло восемь месяцев саббатикала, и я поймал себя на мысли, что мне все больше нравится отдыхать… Но договор-то был, что через четыре месяца я возвращаюсь в бизнес, от которого по-прежнему тошнит. Стало неуютно… 
 
Как понять, чем ты хочешь дальше заниматься? Не можешь найти ответа сам — обратись к специалисту. 
 
 Четыре способа найти себя в коучинге 
Я написал нашему знакомому коучу Филиппу, с которым мы делали программы по источникам энергии в работе для наших студентов. Договорились попить чаю. Я описал свою ситуацию, Филипп сказал: ну чего, картина понятная. Многие собственники бизнеса рано или поздно приходят к такому экзистенциальному кризису. Уже неплохо — я не один такой балбес, осталось выяснить, что дальше делать. 
 
Ну смотри, — начал Филипп, — есть четыре способа работы с таким состоянием: 
 
 1. Детские мечты.  «Вот работал я с владельцем одной компании. Он за десять лет работы припотух, чего дальше делать — непонятно. Мы с ним выяснили, что для него в детстве примером был его дед, капитан дальнего плавания. В итоге, попробовали с ним такое задание: вести бортовой журнал компании. Через две недели он приходит с горящими глазами: все, говорит, Филипп, оно работает! Я веду журнал, чехвощу боцмана (его заместитель), я понял, что я капитан. У человека сошлось. Или вот еще один клиент хотел быть пилотом Боинга. На вопрос «почему» он говорит: ну как? За моей спиной 300 человек, я за штурвалом, и от меня зависит жизнь этих людей. И дальше мы привязывали его работу как ген.директора к этой мечте.» 
 
Кем я хотел быть в детстве? Космонавтом. Это очень помогает, да. А, еще сыщиком. Вот это мне нравилось в тестировании. Ты такой, как сыщик, расставляешь ловушки, чтобы поймать преступника (баг). А если баг плавающий — это, понятно, маньячина. Он то тут, то там. Стало чуть понятней, почему нравилось тестирование. Ага. 
 
 2. Истории силы.  Это нужно вспомнить моменты, когда тебя реально перло, и казалось, что весь мир у твоих ног. Когда ты гордился тем, что ты сделал. 
 
Ну, в школе, когда прошел на Всерос по математике… Когда зарплату поднимали в два раза — таких моментов было несколько. Когда дети рождались. Потом когда свой бизнес полетел. Истории силы — пока не очень помогало. 
 
 3. Боль.  Подумать, что тебя раздражает в работе больше всего. И конвертировать это в источники поддержки. Этот способ я как-то сразу отложил, потому что всегда нравилось больше думать про позитивные моменты. 
 
 4. Зов.  Каждый день происходили, происходят и будут происходить события, которые тебя как бы зовут куда-то. «Как в Алисе в стране чудес», кролик нырнул в норку, Алиса последовала за ним, и понеслось. Кролик — это зов. Такие зовы можно научиться видеть и следовать за ними. И они тебя непременно выведут куда надо. 
 
Звучало очень странно. Но почему бы не попробовать? Мало ли что странно звучит. Мы начали встречаться с Филиппом раз в пару недель. Пили чай, беседовали про разное, иногда углублялись в какую-то тему, часто Филипп задавал странные вопросы «что ты сейчас чувствуешь?», иногда я честно отбивался от, на мой взгляд, дурацких заданий типа «напиши про себя сказку». Но что интересно, через пять встреч в голову пришло понимание, в каком формате я хочу дальше жить и работать. При всем моем скепсисе по отношению к корпоративным словам «миссия, видение и ценности», таки пришел к своему вИдению. Я понял, что  мне нравится делать прикольные, полезные людям вещи в режиме «пиратских набегов» . То есть, не два года методично разрабатывать какую-то программу, а быстро придумать, быстро запустить, быстро нанести людям пользу, чтобы они принесли нам денег. И не каждый месяц делать набег по одному и тому же маршруту, а то туда, то сюда, то в новую область. 
 
Параллельно начали проявляться старые знакомые, обсуждаться новые проекты, жизнь забила если не ключом, то ключиком. И уже не по голове. 
 
Казалось бы, кубики пазла сложились. 
 
 И тут все чуть не развалилось... 
Как раз перед самым возвращением из саббатикала мы полетели на конференцию в Сан Диего. Летели вчетвером: наш продюсер Даня, мой бизнес-партнер  SlavaPankratov , я и мое свеженарожденное вИдение. 
 
Конференция про маркетинг, мы каждый год туда летаем: 3.000 человек, куча докладов, идей — все, как полагается. И ту коллега начал фонтанировать идеями: 
 
— Саша, я все понял! Нам надо делать обложки для антикварных книг. 
 — Эээ… 
 
«Как это согласуется с прикольными, полезными людям вещами в режиме пиратских набегов?» — закрутилось в голове. Похоже, что никак. Но это же мой бизнес-партнер, надо поддерживать его начинания тоже, иначе в чем смысл бизнес-партнерства? 
 
— Слав, давай посчитаем эту идею? 
 — Давай. 
 
На следующий день: 
 — Сань, я посчитал, чего-то оно ни о чем. Но я все придумал! Давай купим в Штатах франшизу по вывозу мусора? 
 — Шта?.. 
 
«Какая франшиза? Какой мусор?» У меня вот вИдение, а тут франшиза по мусору. И так прошло четыре дня. Возникло строгое ощущение, что я понял, чего хочу, а меня тянут куда-то не туда. 
 
Что интересно, у партнера возникло свое ощущение: что он ни предложит, я не поддерживаю. Отлично Саша сходил в творческий отпуск. На 10 баллов из 5. 
 
Мы решили расходиться. Проговорили детали, как будем делить бизнес. В последний момент, спохватившись, начали разговаривать, обсуждать, и остались работать вместе. 
 
Это был третий раз, когда мы чуть не разошлись. И первые два раза были по моей инициативе. Как оказалось, все не так просто. Гормоны, саббатикалы, цели, вИдения — это все хорошо, но главная проблема оказалась не там. 
 
 В голове фиг разберешься. В одиночку. 
Казалось бы — ну, предлагает партнер какую-то идею. Тебе она не нравится, ну и что? Почему это прямо не сказать? Зачем нужно якобы соглашаться, чтобы «поддержать партнера»? Или партнер твою идею не поддерживает? Откуда такой батхёрт и желание все порвать? 
 
От невысказанного, от непроясненнного. От ложных ожиданий. От странных установок. 
 
Вот есть, например, такой термин «Профлексия». Это когда ты делаешь другому то, что хочешь сам. Психологи утверждают, что профлексия часто возникает, когда нам в детстве говорят: «Вначале позаботься о других, потом о себе.» 
 
В итоге, так немного наступаешь на горло своей песне. Тут уступил, там подвинулся. А через год совместной работы (жизни, дружбы) чаша переполняется, и возникает мысль: да не стоит оно все этого! Бамц, давай расходиться. 
 
А кто тебя научил все время чуть уступать, чтобы другим стало хорошо? Да черт его знает… Голова устроена очень странным образом. Что-то интроецировано в нас семьей, что-то опытом, возникают какие-то психологические защиты. 
 
Если подбирать аналогию, то есть профессиональные бегуны, которые бегают красиво, быстро и не слишком устают. Есть бегуны-любители. А есть большАя часть людей, которые даже не ходят, а так скособочась ковыляют по своим делам к своим хотелкам. И я среди них. 
 
В молодости энергии много, поэтому ковыляем бодро. Но рано или поздно устаешь. Думаешь: ааа, так это просто цели нет. Ну-ка, надо к коучу, чтобы он цель прояснил. Вот она новая цель, новое видение. И поковыляли к нему. Усталость наступит быстро. 
 
Разобраться в этом в одиночку — тяжело. А не разбираться — мало что изменится. Почему тяжело — да потому что тяжело быть одновременно и объектом и субъектом исследования. 
 
Что было дальше? Супруга-гештальтист выдала контакты хорошего знакомого психотерапевта. Честно говоря, раньше у меня была четкая установка, что психотерапия нужна тем, у кого кукушка совсем сбилась набок. А сценки с возлежанием кушеткой из американских фильмов воспринимались как экзотика, да. Но елки-палки, чего не попробовать-то? Отказаться всегда успею. 
 
Сюрпризом оказалось то, что услуги лучших психотерапевтов стоят примерно в 10 раз меньше топовых коучей. При этом после первых пяти встреч выходил оглушенным: настолько все разворачивалось в голове. Дальше началась планомерная работа, и она идет постоянно. Потому что за 40 лет жизни в голове накопилось столько, что за пять встреч не разберешь. 
 
Тут бы, наверное, нужно рассказать про особенности разных видов психотерапии. Про гештальт подход, восемь типов нарушения границы контакта, из-за которых все в голове и идет не так, но это, наверное, в следующий раз. А пока подведем итог. 
 
Жить стало гораздо проще. Яснее, четче, спокойнее. Фитнесс-браслет зарапортовал об увеличении медленного сна в 4 раза. Перестал вливать в себя кофе по 5-6 чашек в день. Перестал смотреть сериалы. «Игра престолов» осенью — исключение. Через пару месяцев захотелось снова работать так, что мама не горюй. Больше видеть детей, тренажерный зал — все это комплекте. При этом я работаю в той же компании, снова занимаюсь образовательными проектами, с тем же (моим любимым) бизнес-партнером — и получаю от этого удовольствия. Второй раз в ту же реку — и все хорошо. :) 
 
***** 
 
Друзья, не знаю, насколько полезно было вам это прочитать. Как и обещал, здесь не будет рецепта, я его не знаю. Если натолкнул на полезные мысли, которые обернутся действиями — буду искренне рад. Если у вас есть своя история борьбы с выгоранием — буду благодарен, если поделитесь. Возможно, это натолкнет и других на свежие мысли. Если не раскрыл каких-то важных деталей — напишите, добавлю. 
 
А пока, подводя итог, какие выводы я сделал для себя из всей этой истории: 
 
1. Слишком сильно увлекаться своим делом опасно. Это диалектика. Чем больше удовольствия приносит работа, тем опаснее это с точки зрения выгорания. 
 
2. Если сейчас работа не приносит удовольствия, это не значит, что оно ушло насовсем. Иногда можно удачно войти второй раз в ту же реку. 
 
3. Если вы считаете, что вас спасет годовой отпуск — нет, не спасет. К текущей ситуации задолбанности вас привело устройство вашей головы. Вы отдохнете, и что дальше? Дальше вы ровно так же себя задолбаете. Только быстрее. 
 
Если бы я отмотал сейчас время на пару лет назад, не пошел бы я на год в отпуск. Отдыхать полезно, но год не нужен. Ответ не там. 
 
4. Баланс между жизнью и работой нужен. Как давно вы проводили время с детьми? Так, чтобы не заглядывать в телефон каждые пять минут. Как давно встречались с друзьями? Как у вас с хобби? Как с занятиями физкультурой и спортом? 
 
5. Если наступила астения, не надо читать Хабр. Помогут ли книги и статьи — большой вопрос, надо ли заниматься самолечением. Правда, это, наверное, любопытно и познавательно, но толку от этого будет немного. Лучше идите к хорошему специалисту. Скорее всего, это будет лучшая инвестиция за последние годы. И стоить будет дешевле одного отпуска заграницей. Давать контакты в статье не буду, статья не рекламная. Если есть свои знакомые, кому доверяете — пробуйте с ними. Если интересно — спрашивайте в личке. 
 
6. Нас часто спрашивают, какими качествами должен обладать правильный менеджер, тимлид, директор? В разные годы я по-разному отвечал на этот вопрос. Сейчас мне кажется, что главный навык — это осознанность. То есть, понимание, как и что происходит у тебя в голове, откуда берутся эмоции, вот именно такие мысли. И умение с этим всем работать. Это не единственный навык, который нужен руководителю (да и не только ему), но однозначно важный. 
 
***** 
 
Первый пост нового корпоративного блога — done. Второй раз в реку под названием Хабр. Всем хороших выходных. Будем на связи.


