В последнее время на хабре читаю много постов о том, как это прекрасно иметь свое дело и освободиться от ежедневного вставания в 5 утра, двухчасовой поездки в электричке на работу, восмичасового «обезьяньего труда» и вечернего отдупления. И всего этого еще пять дней в неделю круглый год. 
 
 
 
Меня возмущает то, что авторы этих заметок берут два крайних примера: ужасный, рабский, неинтересный, безперспективный труд на дядю и прелестный, дарящий, свободу и независисмость, успешный, собственный бизнес. А ведь это все далеко от реальности. 
 
Хочу немного поделиться мыслями от той самой свободе и независимости, ради которой, собственно все и начинается, и которая больше всего и привлекает молодых бизнесменов. 
 
Допустим ты поднаторел в какой-то области, будь то программирование, дизайн или SEO, не важно что но ты стал профессионалом. Допустим даже, что у тебя есть какой-то продукт или какая-то мысль, которая (по твоему мнению) может перевернуть целевой рынок. В твоих мечтах ты уже купаешься в деньгах, все выражают тебе свой респект, работаешь как и сколько хочешь. 
 
А реальность бьет сразу и больно. Первое с чем предстоит столкнуться — это деньги. И, если у тебя их нет в собственном распоряжении, то свобода и независимость заканчиваются сразу. Потому что работа с инвестром мало чем отличается от работы на дядю. Придется защищать бизнес-план и бюджет и убеждать людей, которые рискуют своими деньгами, что дело выгорит. Причем, в случае получения, финансирование может прекратиться в любой момент по многим причинам. В прочем есть еще и кредит — прямая дорога к бессоным ночам. 
 
Далее будет множество организационно-юридических вопросов, которыми тоже не очень приятно заниматься, а они будут требовать много времени. (учитывая нашу развитую бюрократию и многочисленные программы «поддержки малого бизнеса»). 
 
Если в предприятии, которое ты организуешь будут сотрудники, то это опять трудности. Я не думаю, что читающие этот текст верят в то что фанатизм полезен для рабочего процесса, а люди которые пишут код как маньяки, сидя за компом по 12 часов — именно те кто нужен для достижения успеха. Ведь это опасные люди, которые могут в любой момент «сгореть». К тому-же человек, который не интересуется ничем кроме своей профобласти быстро заболевает «профессиональным критинизмом». Его поле знаний просто сужается до предмета его работы. А ведь сколько знаний, косвенно связяных с работой, можно получить из жизни. Это я все к тому, что ваших работников помимо вашего офигенного проекта, также будет волновать зарплата, соц-пакет удобство рабочего места и прочая ерунда, которая для вас как для носителя идеи значения не имеет. 
 
И мы почти добрались до самого важного. Вокруг тебя постоянно будет карусель из клиентов, заказчиков, субподрядчиков, консультанов, коллег, работников. Все будут постоянно что-то делать и говорить. Объем информации, который ты будешь получать станет коллосальным. И при всем при этом тебе придется постоянно самому принимать решения. Они будут верными и неверными. Оптимальными и бестолковыми. 
 
Причем то что ты — «основатель компании» или что ты «рискуешь деньгами» не дает тебе иммунитета или сверхспособности принимать только правильные решения. 
 
И не будет времени думать неделями что-бы такое сделать или как лучше поступить. Ответы зачастую будут нужны здесь и сейчас. А за каждое решение надо будет нести ответсвенность перед собой и коллективом.  
 
Результат работы не всегда будет «охрененным». Иногда на голову будут выливать Ушат Помоев, причем в первую очередь те, кто думает что свой бизнес — это клево, свободно и независимо и понятия не имеет, что это на самом деле адский труд. И это будет сильно и больно бить по амбициям. Ведь ты хотел как лучше, хотел чтобы всем нравилось. Вложил в это кучу времени и сил. А какие-то сосунки, которые пороху не нюхали пишут тебе, «Ты урод, а твоя работа — унылое гавно!»  
 
Когда вокруг тебя столько обстоятельств, твоя жизнь становится точно такой-же. Подьем в 5, письма, звонки, встречи, проблемы, решения до 12 ночи, только выходных нет. Ни одного… Телефонный звонок может сорвать все нерабочие планы. Вот такая она в итоге свобода и независимость предпринимателя. 
 
И в этом всем придется всегда контролировать эмоции и трезво и нестандартно мыслисть. Резюмируя, могу сказать, что именно это (ну и естественно умение быстро принимать решения) и делают человека успешным предпринимателем, а вовсе не знание предметной области (хотя это очень большой плюс).  
 
А вель на самом деле можно заниматься тем, что нравится и спокойно получать зарплату, просто работая на дядю. Ну или занимаясь фрилансом. 
 
 UPD : Чтобы ты меня правильно понял, я — предприниматель :)


