ЛОЛШТО? 
 Пожалуйста, не поймите меня неправильно. Я профессиональный разработчик с 30-летним стажем. Я могу читать и понимать почти двадцать языков, полных по Тюрингу. Я могу писать ясный и выразительный код на доброй дюжине из них. В языках, которые я действительно люблю и использую ежедневно — мое имя можно увидеть на доске почета  StackOverflow  (топ-20 в мире:  ruby ,  elixir ). Я по-настоящему люблю писать код, и я отклоняю все предложения «вырасти» по должностной лестнице, будь то руководство проектами,  CTO , или что угодно в этом направлении, несмотря на потенциальное увеличение дохода в разы. 
 
— Abraham Willemsens (Metropolitan Museum of Art) 
 Но я как никогда убежден, что отрасль страдает от самого страшного заболевания за всю свою историю. Для этого есть много причин, и я собираюсь высказать свое очень предвзятое и скромное мнение по этому поводу. 
 Разработчикам непомерно переплачивают 
 Да, я сказал именно то, что собирался. Непомерно. Переплачивают. Во всем мире. 
 Я не говорю, разумеется, о  настоящих  разработчиках, которые рассчитывают траектории движения ракеты в  NASA , или пишут программное обеспечение для аппаратов стимуляции сердечного ритма. Я понимаю, почему вот тот нечесаный истатуированный чувак, отвечающий за то, получим ли мы снимки с Марса в следующем году или через десять лет после следующей экспедиции, — не должен думать, как оплатить аренду квартиры. Я убежден, что программное обеспечение для имплантации сердечной мышцы должно быть щедро оплачено. 
 Но такой, знаете,  обычный  разработчик, пишущий куски банковского программного обеспечения, и получающий за это по меньшей мере вдвое больше водителя автобуса, — это нонсенс. Интеллект, необходимый для кодирования  CRUD  в любом веб-фреймворке, — заметно ниже среднего. Я почти уверен, что моя умная стиральная машинка оснащена какой-нибудь дополнительной функцией, про которую я просто не знаю, потому что никогда не читаю инструкции, и которая способна повторить вон тот пулл реквест на плюс две тысячи строк за два часа сорок минут. И еще мелодично пиликнуть по окончании процесса. Особенно с учетом того, что в процессе стирки она теперь имеет доступ к интернетам, а, следовательно, к  StackOverflow  и форумам. 
 Дело в том, что неоправданно высокая зарплата имеет свои недостатки. Случайные люди, которые не очень-то и любят программировать, приходят в профессию за длинным рублем. И это ужасно. Можете ли вы представить себе хирурга, который боится крови, но прошел семь кругов ординатуры, чтобы резать тела скальпелем просто потому, что тут больше платят? Кто захочет записаться к нему на операцию? Высокооплачиваемые формоклёпы? — Я сомневаюсь. 
 Можете ли вы представить себе адвоката, который читает пособие «Уголовный кодекс РФ за 21 день» — украдкой перед присяжными? Вы лично хотите, чтобы такой адвокат защищал вас в суде? — Я сомневаюсь. 
 И даже если предположить, что такие охотники за баблом существуют и в тех, ортогональных нашему, мирах — просто чтобы иметь возможность практиковать в качестве хирурга или юриста, требуется более пяти лет изнурительного обучения. А чтобы стать хорошо оплачиваемым программистом, требуется три недели в буткемпе и немного удачи с первой работой. За три месяца можно претендовать на средний уровень и некоторый опыт. Это убивает индустрию. 
 Разработчики непомерно требовательны 
 Давайте поговорим о водителях автобусов. У них рваный график, неудобный стул, крутящееся колесо вместо стола, и они должны быть предельно внимательны всю рабочую смену. В противном случае может произойти трагедия. Когда разработчик  устает , или  теряет концентрацию  — случайная заметка на реддите или хабре переполняется бесконечными не слишком остроумными комментариями, — вот что происходит. 
 И несмотря на это разработчики невообразимо завышают требования. Рабочий стол-трансформер, макбук для разъездов, дюжина вертикальных мониторов, гамак в ванной и мятный чай в туалете. — «Только так мы сможем быть продуктивными.» 
 Джон Кармак твитнул некоторое время назад: 
 Я недавно проверил факты в статье, в которой говорилось, что я работаю «18 часов в день», что было просто неправдой — я никогда не был эффективен, работая больше тринадцати часов, поэтому я никогда и не работал 100 часов в неделю. С другой стороны, мне нравится работать 60 часов в неделю. 
—  https://t.co/MMMr9VbeZ6 , Джон Кармак (@ID_AA_Carmack) Октябрь 15, 2018  Я очень уважаю Джона, и он действительно тот парень, который в прямом смысле занимается  rocket science  всю свою жизнь. Ему нравится его работа. И он по-прежнему не может работать дольше 13 часов. И знаете что? Кассиры в супермаркете могут. И работают. Без гамаков и вертикальных мониторов. За десятикратно меньший доход. Разве это справедливо? — Я сомневаюсь. 
 Вот эти ребята делают настоящую работу, они имеют полное право претендовать на усталость, истощение и выгорание. 
 
 Когда я слышу о  профессиональном выгорании  от людей, которые в прямом смысле возили туда-сюда пиксели по экрану в течение восьми часов, я не испытываю ничего, кроме жгучего стыда и несдерживаемого желания неполиткорректно заржать. 
 Разработчики крайне обидчивы 
 Может быть, вы слышали про какое-нибудь другое ремесло, где рабочие проводят половину своего рабочего времени, вяло дискутируя, как они могли бы  еще более улучшить  свой комфорт от взаимодействия с окружающей средой и понизить токсичность всего вокруг, включая кислород, которым они дышат? Что-то вроде барменов-юнионистов, обсуждающих, следует ли теперь называть «Кровавую Мэри» — «андроидом оттенка, близкого к красному», и отрицать возможность его подачи под прежним женоненавистническим названием? 80% статей в технических журналах, которые вообще-то были раньше предназначены для освещения технологических новинок, посвящены теперь «самым полезным в разработке навыкам, так называемым софтскиллам». Которые, несомненно, помогут всем тратить еще больше времени на обсуждение этих захватывающих околокомпьютерных  топиков  вместо того, чтобы, блин, пойти и поработать. 
 Спросите сотню современных разработчиков «какой самый важный навык в CS», и девяносто из них придумают своего рода «эмпатию». А как насчет своевременного получения надежных решений, а? Может быть, пора разобраться, чего на самом деле мы хотим — чтобы тормоза вашего автомобиля были починены мрачным механиком с руками, испачканными машинным маслом, или приветливым невеждой в белом халате? И да, надо выбрать что-то одно, эти Тамары крайне редко ходят парой. 
 Давайте признаем: довольно часто блестящим профессионалам не хватает некоторых социальных навыков. Им может не хватать жизнерадостности, да что там греха таить, даже добродушия и простой приветливости. Они не перестают от этого быть большими профессионалами. И — внезапно — это именно то, за что им платят. Тенденция сегодняшнего дня — унижать и высмеивать негодяев всеми возможными способами. Провозглашенная  Святая Терпимость  на них не распространяется. Потому что хрен с ними, вот почему, с этими угрюмыми диплодоками. Они портят нам нашу веселую картину мира. 
 Всем нравится, когда их гладят по голове и говорят: «все хорошо, все в порядке, не волнуйся». Но мы-то знаем, что мы уже не в детском саду. Мы совершаем ошибки и платим за них. Везде. Кроме ИТ-индустрии. И это ужасно страшно. 
 Разработчики больше не элита 
 Еще в 1970 году были отличные разработчики, которые построили фундамент для всего, что мы используем сейчас. Они были невероятно талантливы и чрезвычайно скромны. И то и другое одинаково важно. Они выполняли свою работу как самые ранние исследователи, в пустыне знаний и под ураганами ошибок, простите уж мне мой высокопарный слог. Я никогда не слышал, чтобы отсутствие вертикального монитора или стоящего стола — мешали им делать все возможное, да и невозможное тоже. 
 Всему, что у нас есть, мы обязаны им. Они были элитой. Мы — нет. 
 Это в общем-то означает, что мы, вероятно, должны перестать просить бонусы к нашим уже и так непомерно раздутым зарплатам, перестать ныть и перестать требовать лучшей жизни. У нас уже есть одна. 
 Давайте, пожалуйста, наконец-то сконцентрируемся на нашей чертовой работе. Давайте делать ее так, чтобы нам самим не было бы наутро стыдно. Это очень важно. И надеюсь, этот путь, может быть, снова приведет нас туда, где нам будет, чем гордиться.


