Вы всегда восхищались умением Стива Джобса представлять новые продукты Apple? С интересом смотрели доклад Стива Балмера в Москве? Удивлялись тому факту, что Фидель Кастро представил речь продолжительностью 27 часов? И, самое главное, хотите научиться делать такие-же удивительные презентации и произносить не менее пламенные речи? 
 
Полгода назад, изучая биографию Стива Джобса, я прочитал и посмотрел знаменитые  «Три истории» , рассказанные выпускникам Стэндфортского университета. Несомненно, это одна из наиболее известных, интересных и поучительных речей Джобса. Покопавшись в сети, я обнаружил  хороший разбор речи . Вот примерный перевод этого анализа (найдете неточности и ошибки — отписывайтесь в комментариях). 
 
 Анализ речи Стива Джобса «Оставайтесь голодными, оставайтесь безрассудными» 
Стив Джобс написал и представил актовую речь «Оставайтесь голодными, оставайтесь безрассудными» перед выпускниками Стэндфордского университета 12 июня 2005 года. Стиль и содержание речи сильно отличались от его презентаций продуктов Apple, но не менее достойны рассмотрения. 
 
Важные элементы этой замечательной речи включают: открытость, простую классическую структуру, Правило Трех, богатые речевые обороты и повторяющуюся тему рождения\смерти\возрождения. 
 
Мое предложение состоит в том, чтобы: 
1. Посмотреть  видео ; 
2. Прочитать анализ, приведенный ниже; 
3. Если желаете, прочитать полную расшифровку речи  (рус)   (англ) , чтобы лучше ее уяснить; 
4. Поделитесь своим мнением об этой презентации. Что вам понравилось? Что бы вы сделали лучше? 
 
 Открытость. Восхваление аудитории, смирение. 
Джобс начинает свою речь с комплимента для аудитории:  «Для меня большая честь быть с вами сегодня на вручении дипломов одного из самых лучших университетов мира» . Далее, он показывает смирение, признав то, что он не заканчивал колледж. Всего в нескольких предложениях он создает положительный настрой аудитории к себе и повышает ее восприимчивость к своему сообщению. 
 
 Разговорный стиль 
Сравните  «Стивен Возняк и я основали Apple » с  «Воз и я основали Apple» 
1. Первая часть формальная и создает представление об двух предпринимателях, основавших Apple; 
2. Вторая часть неформальная и создает представление о двух близких друзьях. Джобс выбрал разговорный стиль и это мудрый выбор. Его аудитория состоит из выпускников, чье завершение учебы часто означает разные дальнейшие жизненные пути близких друзей. 
 
 Простая структура и предложения. 
Джобс придерживается простой и традиционной структуры: вступление, затем три истории и заключение. Он ведет аудиторию на протяжении 14 с половиной минут, используя простые предложения: 
 «Сегодня я хочу рассказать вам три истории» 
«Первая история – о соединении точек» 
«Моя вторая история – о любви и потере» 
«Моя третья история – про смерть» 
 
 Паузы и согласование во времени 
Джобс использует эффектные паузы после и, особенно, после ключевых точек, позволяя аудитории их осмыслить. 
Для примера он завершает свою первую историю, явно ссылаясь на стихотворение «The road not taken» Роберта Фроста  «even when it leads you off the well-worn path… and that will make all the difference.»  Это сопровождается шестью секундами молчания. Эти слова полны юмора, но я чувствовал, что комедийная составляющая как-бы отсуствует. Возможно, это было его преднамеренной целью имитировать академического оратора? Несмотря на это, согласование времени отсутствовало в некоторых кульминационных моментах.  
 
Например, рассмотрим его фразу  «Я даже не знал, что такое поджелудочная железа» . (10:07) Тут есть лишь небольшой намек на акцент, и никакого намека на паузу, до или после. Я хотел бы больше. Это особый, напряженный момент в речи, и аудитория будет пытаться его облегчить смехом. 
А полторы минутя спустя он совершает еще более прекрасный трюк, впрыскивая дозу юмора в суть такого серьезного пункта:  «Никто не хочет умирать. Даже люди, которые хотят попасть на небеса не хотят умирать» . (11:40) 
Согласование времени проявляется тут очень хорошо. 
 
 Правило Трех 
Джобс строит свою речь вокруг трех главных тезисах, и он применяет правило трех во многих предложениях и абзацах. 
 «Я узнал [1]  о  serif и sans serif, [2]  о  разных отступах между комбинациями букв, [3]  о  том, что делает прекрасную типографику прекрасной» (3:39) 
«Она была [1] красивой, [2] историчной, [3] мастерски утонченной…» (3:47) 
«основал компанию NeXT, другую компанию, названную, Pixar и влюбился в удивительную женщину»… (7:16)   
— Джобс следует принципу о трех предложениях, тем самым подчеркиваня, как важна каждая их часть 
 «Чужое мнение,  вся эта  гордость,  вся эта  боязнь смущения или провала» 
« Это значит  попытаться сказать своим детям то, что бы ты сказал за следующие 10 лет.  Это значит  убедиться в том, что всё благополучно устроено, так, чтобы твоей семье было насколько можно легко.  Это значит  попрощаться.» (10:28) 
« Не  тратьте его (время) на жизнь чей-то чужой жизнью.  Не  попадайте в ловушку догмы, которая говорит жить мыслями других людей.  Не  позволяйте шуму чужих мнений перебить ваш внутренний голос» (12:18) 
 
Некоторые из примеров (выделенные жирным шрифтом) являются примерами приема анафоры — повторения слова или фразы в начале предложения или положения. 
 
 Изобилие речевых оборотов 
Джобс использует большое количество речевых оборотов в своей речи: 
 
 Антитезы  — фигура речи, используемая как сопоставление контрастных слов часто в параллельной структуре. Джобс использует несколько очень мощных примеров. 
 «Если бы я не отчислился, я бы никогда не записался» (4:34) 
«Вы не можете соединить точки, смотря вперёд; вы можете соединить их только оглядываясь в прошлое» (4:40) 
«Смерть, наверное, самое лучше изобретение Жизни» (11:55) 
 
 Синтаксический параллелизм  (и другие примеры анафоры) 
 «моя приёмная мать – не выпускница колледжа, а мой отец никогда не был выпускником школы» (10:38) 
 
 Анадиплосис  (повторение фразы с конца одного предложения и с начала другого) 
 «единственный способ быть полностью довольным –делать то, что по-вашему является великим делом. И единственный способ делать великие дела – любить то, что вы делаете.»   
Этот пример хорош, но он немного потерял от повторения «единственный способ» 
 
Ассонанс (повторение гласных звуков) — «And whenever the answer has been  “No”  for too many days in a  row ,  I know  I need to change something.» ( И как только ответом было “Нет” на протяжении нескольких дней подряд, я понимал, что надо что-то менять). 
 
 Повторение 
Помимо многочисленных примеров, подчеркнутых ранее, Джобс завершает свою речь, повторив “Оставайтесь голодными. Оставайтесь безрассудными” три раза. Повторение добавляет силы ключевому аргументу, в особенности в заключении. 
 
 Повторяющиеся темы выступления «Рождение, смерть, возрождение» 
В буквальном смысле рассказ Джобса об его рождении — это первый рассказ, о близости смерти — третий рассказ. Тем не менее, эта речь содержит многочисленные другие метафорические ссылки на концепцию «Круг жизни»: 
 
 
 В добавок к его физическому рождению, Джобс рассказывает как изначально пара решила, что они хотят девочку (символическая смерть, поскольку его жизнь «обрывается» в связи с «переменой пола»). Потом он говорит об удачном опыте «перерождения» с его родителями. 
 Его обучение в колледже имело короткую жизнь. «Смерть» его официального учебного процесса дала жизнь его неформальному учебному процессу. 
 Его отношения с Apple таковы «в (20 лет) родился, вырос, а затем умер». «Позже, когда NeXT был приобретен Apple, его карьера в Apple возрождается». 
 Он использует слово «Возрождение» для описания нынешнего состояния Apple. 
 Он получает диагноз рака (один «смертный приговор»), но затем переносит удачную операцию (возрождения). 
 Стюарт Брэнд, создатель «Whole Earth Catalog» «сделали несколько выпусков», и «в конце концов, издали финальный номер 
 
 
Рассыпаясь такими историями, Джобс неоднократно связывает их для аудитории. Это особенно ясно в заключении, когда он касается этой метафоры относительно аудитории в последний раз:  «И теперь, когда вы заканчиваете институт и начинаете заново…» 
 
 Ваши мысли? 
Понравилась ли вам эта речь? Чего вы хотите от публичных выступлений? Как могла бы улучшена эта презентация? 
 
 Оригинал на английском .


