Дисклеймер №1 . Лучшим хабом для данной статьи является “Законодательство в IT”. Однако, после публикации нашего  открытого письма Мишустину  администрация хабра в тот же день ввела минимальное количество кармы, для публикации в этом разделе, равное 30. По этой же причине мы до сих пор не можем исправить ошибки в этой публикации. Надеемся на понимание хабр-сообщества. Дисклеймер №2 . Есть устные заявления высших представителей власти и есть указы и законы. Они различаются. Это порождает парадоксальную ситуацию, когда от военкоматов требуют руководствоваться устными заявлениями, а не нормативно-правовыми актами. В статье мы будем опираться прежде всего на нормативно-правовую базу РФ. Что такое мобилизация? В соответствии со ст. 1 Федерального закона от 26 февраля 1997 г. № 31-ФЗ «О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации» под мобилизацией понимается комплекс мероприятий по переводу экономики Российской Федерации, экономики субъектов Российской Федерации и экономики муниципальных образований, переводу органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций на работу в условиях военного времени, переводу Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, органов и специальных формирований на организацию и состав военного времени Вместе с тем, федеральный закон не содержит указания на то, что мобилизация проводится при введении военного положения. В контексте рассматриваемой нормы, мобилизация предполагает проведение мероприятий, предваряющих военное время, либо непосредственно в военное время. 21 сентября 2022 г. Президент Российской Федерации издал указ о проведении  частичной мобилизации в РФ . Что такое частичная мобилизация? Указ президента не содержит определения, что такое частичная мобилизация. С другой стороны, ФЗ №31 определяет под мобилизацией совокупность мер, нацеленных на подготовку страны к военному времени и мобилизационный призыв является одной из этих мер. Вероятно, частичной мобилизация названа потому, что относится только к призыву мобилизационного резерва на службу в армию РФ и не включает в себя других мер, которые могут проводится при мобилизации, в том числе экономических. Указ президента, а также законодательство по мобилизационному призыву не содержат никаких упоминаний о том, что призываться будут только люди с необходимой военной подготовкой, несмотря на устные заявления президента, министра обороны и пресс-службы министерства обороны.  Мобилизационный призыв Важно понимать, что призыв на срочную службу и мобилизационный призыв имеют разную правовую базу, и по сути это - разные термины. Поэтому отсрочки, которые были у IT-специалистов в аккредитованных IT-компаниях, для мобилизационного призыва на момент написания статьи не применяются.  Мобилизационный призыв имеет гораздо меньшее количество возможных отсрочек, но ему подлежат все граждане, находящиеся в запасе (все, кто имеет военный билет, кроме категории годности Д, или мужчины старше 27 лет, статья 52 ФЗ "О воинской обязанности  военной службе"). Категории граждан, кому предоставляется отсрочка от мобилизационного призыва перечислены в 31-ФЗ «О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации». Согласно 9 пункту указа президента, в дополнении к категориям граждан, имеющих отсрочку по закону 31-ФЗ, отсрочку получают сотрудники ОПК. Категории граждан, которым будет предоставлена отсрочка в связи осуществлением трудовой деятельности на предприятиях ОПК и соответствующий порядок будут определены правительством Российской Федерации ( возможно речь идет о гражданах, не относящихся к ОПК, но тогда не понятно, почему для них не сделали отдельный пункт). Вопреки расхожему мнению о призывных волнах, призвать на службу могут любого гражданина РФ, находящегося в запасе. Имеется статья 53 ФЗ о воинской обязанности и военной службе, где указаны составы запаса, однако нормативки, которая определяет порядок призыва согласно распределению по составу запаса и на которую можно сослаться, если вас призвали не в ту волну —либо не существует, либо вероятней всего она в закрытом доступе. Могут ли призвать студента? Могут, если он находится в запасе —имеет военный билет (за исключением категории годности Д) или это —мужчина старше 27 лет. UPD: в соответствии с недавним  указом  президента, студентам очных и очно-заочных высших учебных заведений, получающим образование впервые, предоставляется отсрочка от мобилизационного призыва Ответственность за уклон от мобилизации В настоящее время не установлено какой-либо ответственности за неисполнение гражданами обязанностей, предусмотренных Законом о мобилизации, кроме как за неисполнение военно-транспортных мобилизационных обязанностей.  Статья 21.5 КоАП РФ (штраф до 3-х тысяч рублей) предусматривает ответственность за неисполнение гражданами обязанностей по воинскому учету, предусмотренных Законом о военной обязанности (необходимо встать на учет в военкомате по месту регистрации), кроме тех случаев, когда вы специально не встаете на учет, чтобы не получить повестки (тогда действует УК РФ Статья 328 п.6). Вместе с тем, в соответствии с ч.2 ст. 1 Закона о военной обязанности, в период мобилизации, в период военного положения и в военное время воинская обязанность граждан также предусматривает:  призыв на военную службу по мобилизации, в период военного положения и в военное время; прохождение военной службы в период мобилизации, в период военного положения и в военное время; военное обучение в период военного положения и в военное время. Часть 3 ст. 1 Закона о военной обязанности установлено, что граждане освобождаются от исполнения воинской обязанности только по основаниям, предусмотренным ст. 23 Закона о военной обязанности, однако основания, указанные в рассматриваемой статье надлежит применять в системной взаимосвязи с положениями Закона о мобилизации. Таким образом, можно предположить, что даже при отсутствии специальных составов преступлений, установленных уголовным законом, при неисполнении гражданами обязанностей по мобилизации, уклонение от прохождения военной службы по призыву в период мобилизации может быть квалифицировано по ст. 328 УК РФ. Также готовятся изменения в УК РФ, вводящие новые составы преступлений. Важный вопрос, что считать уклонением от призыва. На текущий момент есть постановление верховного суда “от 3 апреля 2008 г. N 3 О ПРАКТИКЕ РАССМОТРЕНИЯ СУДАМИ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ ОБ УКЛОНЕНИИ ОТ ПРИЗЫВА НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ И ОТ ПРОХОЖДЕНИЯ ВОЕННОЙ ИЛИ АЛЬТЕРНАТИВНОЙ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЫ”.  Из этого постановления следует, что уклонистом может считаться гражданин, который не явился в военкомат по повестке, либо если призывник отказался от повестки в присутствии установленных законодательством лицами. Т.е. до тех пор, пока вы не получили повестку под подпись, суд, руководствуясь постановлением Верховного Суда, не должен рассматривать вас как уклониста. Что ждет IT-специалистов? На текущий момент, отсрочку от мобилизационного призыва IT-специалист может получить по следующим основаниям: IT-специалист является сотрудником предприятия ОПК (указ президента, п.9); на основании предоставления брони по ч.1 ст. 18 31-ФЗ о мобилизации. IT-специалисты могут быть включены в категорию граждан, кому предоставляется отсрочка по решению Правительства РФ. По второму основанию сейчас идет жаркая дискуссия внутри правительства. С одной стороны, глава СПЧ (почему он вообще занимается этим вопросом, не ясно)  заявил , что бронь должна касаться только сотрудников ОПК: бронь должна распространяться не на всех IT-специалистов, а на тех, кто работает с технологиями военного и двойного назначения, обеспечивает работу критической информационной инфраструктуры и системообразующих компаний, в том числе в сфере промышленности С другой стороны, глава Минцифры  высказался  о необходимости брони для IT-специалистов: С учетом введенных ограничений на импорт зарубежных ИТ-решений необходимо в ускоренном режиме обеспечить появление российских конкурентных аналогов во всех значимых нишах. Это вопрос обеспечения технологического суверенитета. Сложно себе представить реальную безопасность, если мы по-прежнему в отдельных сферах будем зависеть от технологий недружественных нам стран. Напоминаю, что в рамках принятого Минобороны решения не призываются в рамках частичной мобилизации только сотрудники аккредитованных ИТ-организаций, имеющие соответствующее высшее образование. При этом эти сотрудники должны непосредственно участвовать в разработке и поддержке ИТ-решений. Это гарантирует точечную и фокусную поддержку Пока идут споры в правительстве, Минцифры уже  выпустило памятку  для сотрудников аккредитованных IT-компаний, но пока бронь не примет правительство на законодательном уровне, военкоматы могут ее игнорировать.  Минцифры России t.me Некоторые предприятия, которые уже подпадают под два основания и, вероятно, попадут под третье, уже пользуются своим исключительным положением на рынке.  Вот такое обращение к коллективу получили сотрудники одной из IT-компаний от ее руководителей, цитируем некоторые отрывки из него: Я считаю, что именно в условиях текущей ситуации от нас, как от коллектива, как никогда ранее нужна максимальная результативность, работоспособность и вовлеченность… В таком режиме мы не можем себе позволить работать по 40-часов в неделю и ходить в долгие отпуска… …от каждого сотрудника мы ждем лояльности и максимального результата в это непростое время… Как видим, теперь голосовать ногами и выбирать работодателя, если что-то не нравится, все сложнее. Мобилизация наносит очередной удар по возможностям решать свои проблемы, просто сменив работу на более лучшую, как это делало большинство из нас. Поэтому, самое время присоединиться к нам ( заявка  на участие в работе профсоюза). It Union Welcome Day t.me Недавно мы провели  опрос , в котором 2% IT-специалистов указали, что получили повестку. Пожалуйста, если вы получили повестку или уже отправились отдавать долг Родине, либо вы лично знаете таких IT-специалистов —напишите нам в  бот для обратной связи . Мы сейчас думаем над мерами помощи всем IT-специалистам, кто оказался в этой непростой ситуации сегодня. Что-то нам подсказывает, что такая помощь понадобится... UPD: карму 30 получили, опубликовали в законодательстве IT. Всем большое спасибо за участие!


