Эта статья – часть серии «Как написать резюме». Чтобы начать серию сначала,  прочитайте введение . 
 
За свою жизнь, я использовал несколько плохих слов. Даю %^й на отсечение, что вы тоже делали это. Но, когда неправильные слова появляются у вас в резюме – это делает его отстойным.  
 
И это не те вариации трехбуквенного слова. Это – литературные слова. Они – общеприняты. Они могут испачкать ваше резюме модной фразой «не годен».  Менеджеры по найму могут определить эти отстойные слова за считанные секунды, делая вашу кропотливую работу над резюме бесполезной. 
 
Как же написать замечательное резюме без словесного отстоя в нем? Как превратить слова из неправильных в правильные? Для того, чтобы вы получали приглашения на собеседование, далее,  я покажу как превратить 6 отстойных слов в навыки, которые будут говорить за вас .  
 
 1. Обязанности 
Мои губы сжимаются и морщатся в готовности издать глубокий звук «фу-у-у-у», когда я читаю секцию «Обязанности» в резюме. Конечно же, вы отвечаете за что-то. Но, насколько велика ваша ответственность? Насколько долго вы отвечали за это? Что? Где? Когда? Вместо того, чтобы заставлять менеджера по найму читать расплывчатый список ваших обязанностей, будьте конкретным и  указывайте качественные и количественные показатели  вашей деятельности, подтверждающие ваши навыки и достижения.  
 
 Работодатели хотят видеть цифры и факты . Пишите проценты, суммы и другие цифры, которые наилучшим образом демонстрируют ваши достижения. Докажите, что вам есть что показать, чтобы вас наняли.  
 
 Плохой пример: 
Был ответственен за создание инструкций для пользователей перед сдачей проекта Хороший: 
Написал шесть инструкций для 15 000 пользователей за две недели до сдачи проекта 
 Плохой: 
Был ответственен за управление себестоимостью продукции. Хороший: 
Сократил себестоимость продукции на 15 процентов в течение трех месяцев.  
 
То резюме, которое избегает расплывчивости пункта «обязанности», а вместо этого акцентирует внимание на подробных данных о росте, сокращении расходов, количестве подконтрольных вам сотрудников, размере бюджета, продажах и прибыли – обязательно выиграет приглашение на собеседование для вас. 
 
 2. Навыки и опыт 
 Вы опытный?  Это классно. Но, вместо того, чтобы  цитировать Джимми Хендрикса  в вашем резюме, пожалуйста, у кажите из чего состоит ваш опыт. Просто говоря о том, что вы опытны в чем-то, и демонстрировать факты вашего опыта – это два совершенно разных подхода.  
 
 Плохой пример: 
Опыт разработки на PHP Хороший: 
Разработал электронную корзину покупателя для компании Fortune 500 на PHP 
 
 Менеджеры по найму персонала хотят детально знать, какой именно опыт, навыки и квалификацию вы предлагаете.  Скажите это им, не произнося фразы «Опыт работы с…» 
 
 3. Превосходные навыки письменного общения 
Да, я понимаю, что это не одно слово, а скорее, целая фраза. И это фраза должна подохнуть. Она ваша? 
 
 Плохой пример: 
Владею превосходными навыками письменного общения Хороший: 
Написал контекстную справку по приложению, и тем самым добился снижения количества обращений в службу поддержки клиентов на 50 процентов. 
 
Если у вас есть навыки письменного общения, то напишите о том, как именно вы общались. Вы общались с клиентами по электронной почте, или готовили маркетинговые материалы или создавали документацию для пользователей? Возможно, вы работали с юридической документацией, бизнес-планами, или составляли предложения для потенциальных клиентов? Но, чтобы вы не писали, не забывайте указывать конкретные детали. 
 
 4. Командный игрок 
Вы пришли сюда в баскетбол играть? Если не хотите сидеть на лавке запасных с другими безработными «командными игроками», то не забудьте указать факты из вашей прошлой деятельности.  
 
 Плохой пример: 
Хорошо работаю в команде в больших и малых коллективах Хороший: 
Работал с клиентами, разработчиками, техническими писателями и дизайнерами пользовательского интерфейса для завершения проекта по финансовой отчетности за три месяца до запланированного срока сдачи. 
 
Если вы хотите «забросить мяч в корзину», то ясно укажете факты вашей работы в команде.  
 
 5. Педантичный 
 
Что значит ваша педантичность? Расскажите подробно, о тех деталях, которые вы соблюдаете. Сконцентрируйте внимание вашего читателя на деталях. 
 
 Плохой пример: 
Профессионал по продвижению, умеющий концертировать внимание на деталях.  Хороший: 
Создавал различные пресс-релизы, разосланные в 25 информационных агентств по всей Европе.    
 
 Если у вас на руках есть конкретика, поделитесь ею с менеджером по найму персонала.  Покажите факты, цифры, сроки, денежные суммы и все те данные, которые помогут продать ваши навыки и обогнать конкурентов. 
 
 6. Успешно 
Надеюсь, что вы перечислили исключительно успехи в вашем резюме. Так если все – это успех, так зачем же упоминать это слово лишний раз? Придерживайтесь демонстрации ваших успехов посредством конкретных примеров того, что вы сделали, чтобы быть успешным.  
Позвольте вашим навыкам, квалификации и достижениям говорить за вас.  
 
 Плохой пример: 
Успешно продал продукт. Хороший: 
Увеличил продажи органического шоколада на 32 процента 
 
Когда речь заходит о ваших успехах, пожалуйста, не стесняйтесь. Покажите себя с лучшей стороны, воспевайте себе хвалу и продавайте ваши навыки. 
 
 В заключение 
 
Теперь вы о них знаете. О шести самых отстойных словах и фразах, которые сегодня можно найти в вашем резюме. Сосредоточившись на фактах, подробно расписывая мелочи, детализируя вашу квалификацию, вы резко увеличиваете свои шансы получить приглашение на собеседование. 
 
 
 Dmitry_Zhariy  says: 
 Прочитайте этот текст на английском!  
  Попробуйте прочитать текст этой статьи на английском языке ради улучшения ваших навыков и добра.  
Следующая ссылка ведет на билингвистический (смешанный, английский и русский) вариант этой статьи. Читайте текст на английском и пользуйтесь русским переводом снизу, если вдруг вы потеряете смысл англоязычного текста. 
 
 [ EN/RU ] 6 Words That Make Your Resume Suck


