Этот пост родился как комментарий к  вот этому посту  о жизни в Германии. Мне понравился критический взгляд автора на многие вещи и комментарии сообщества. Однако через какое-то время мой планируемый комментарий настолько разросся, что я решил создать отдельную статью со своим видением плюсов и минусов жизни в Германии. Хотя это не совсем правильно: Германия очень разная. Различаются не только земли, но и регионы внутри них и даже города. Поэтому не хочу экстраполировать свой опыт на всю Германию, но опишу реалии проживания в городе Нюрнберг. Коротко обо мне: я родился в Беларуси, больше года живу в Нюрнберге, где работаю программистом в немецкой компании. И сразу коротко отвечу на вопрос, почему именно Германия: поехал, куда позвали. Также сразу коротко отвечу на вопрос, почему не возвращаюсь (пока): потому что "коронапсихоз", луканомика и омон. Поскольку цель статьи - описать именно Германию, я не буду подробно описывать ни себя, ни работу, ни процесс переезда. Тем более, что таких статей в интернете (в том числе и на Хабре) множество, и общий смысл, в принципе, понятен. Сразу оговорюсь, что на восприятие человека, естественно, накладывает отпечаток то, откуда приехал, где жил и где бывал человек. Поэтому мое сравнение неизбежно будет возвращать вас в Минск, откуда я родом, и в Италию, которая мне очень нравится. Я начну с минусов, чтобы закончить на позитивной ноте. Кстати, во многом негативное впечатление было вызвано несоответствием ожидания и реальности. В СМИ (по крайней мере, в русскоязычных) создан образ Германии, как государства, где царит порядок во всем, где профессионалы хорошо делают свою работу. Во многом именно этот образ стал причиной ожиданий, не соответствующих реальности, и, как следствие, некоторого разочарования. Итак, вот мой топ достоинств и недостатков Нюрнберга (Бавария, точнее, как убеждены сами нюрнбержцы, Франкония). Минусы: Немецкий язык (как неожиданно!). Без немецкого (даже со свободным английским) очень сложно решать вопросы где-либо. У вас еще есть шанс поговорить с врачом, школьным учителем или в банке. Но практически нет шансов в магазине, агентстве недвижимости, со средним медперсоналом, с представителем страховой, с парикмахерами. Отдельный разговор - гос. организации. Даже если работники там знают английский - они не будут с вами на нём разговаривать: большинство - потому что им запрещено (якобы, чтобы не ошибиться при консультировании вас). Одна из самых частых фраз, которую я здесь слышал - "Nur Deutsch" ("только на немецком"). Вы все еще хотите приехать в Нюрнберг без знания немецкого? Пожалуйста, нет! Поезжайте в Берлин, Франкфурт, может, Гамбург. Не приезжайте в Нюрнберг без знания немецкого! Особенно, если вы семейный человек с детьми и ваш возраст приближается к тому, когда начинают проявляться всякие хронические болячки. Плохое отношение к "понаехавшим". В больнице нас отправляли домой, "забыв" про нас почти на целый день. Хотя я подходил на регистратуру и напоминал. На ресепшене в праксисе у врача нам сказали уходить и  не  возвращаться лечиться только тогда, когда выучим немецкий, хотя они говорили по-английски. В городском промышленном музее про мою и несколько других русскоязычных семей экскурсоводы говорили что-то вроде "опять пришли эти русские террористы", думая, что я не понимаю (или не думая?). Я уже привык, к тому что за границей меня принимают за русского, но не к тому, что за террориста. Насколько я понял, немцы вообще не особо разбираются, что такое Восточная Европа. Поэтому когда зная, что я из Беларуси, мне говорят что-то вроде "у вас в Киеве Путин опять оппозицию душит", я обычно отвечаю "у вас в Австрии Макрон тоже не подарок". Обижаются! Отвратительное качество услуг по дорогим ценам. Мастера по ремонту батарей приходили 4 или 5 раз, прежде чем у них получилось заставить батареи работать. 2 бумажки с моей фамилией на домофон и почтовый ящик у подъезда управляющая компания вешала месяц и взяла за это 25 евро. Мобильный телефон мне удалось подключить только сходив 4 или 5 раз к оператору. Меня за год жизни здесь ни разу ровно не постригли, хотя стоимость стрижки варьировалась от 18 до 30 евро. Чтобы сделать банковскую карточку в местном банке и интернет-банкинг в телефоне к ней мне пришлось ходить в банк 4 раза на протяжении 1.5 месяцев. В Беларуси это занимало 1-2 визита и 2-3 дня. Лютая бюрократия, доходящая до абсурда. Приведу простой пример. В феврале 2020 я подаю заявку на немецкое удостоверение личности для моей жены. Его рассматривали до ноября 2020 (в том числе из-за короны, согласен). В ноябре мы пришли подавать документы (+ фото и отпечатки пальцев) и в декабре 2020 получаем документ сроком действия на 1 год. Как вы думаете, какая дата выдачи стояла в этом документе? Декабрь - фактическая выдача? Ноябрь - дата подачи документов? Неправильно - январь 2020! Ну вы же заявку в январе подавали, от него и идет отсчёт. Я плачу около 100 евро за этот документ жены и получаю на руки карточку, срок действия которой истекает в январе 2021. То есть реально мы пользуемся документом около 1.5 месяцев. Я возвращаюсь домой и сразу же подаю заявку на новый документ. И снова подача в январе, а сама выдача запланирована на март 2021. И снова платить около 100 евро за документ, который будет годен с марта по декабрь (ну вы же помните про отсчёт от даты заявки). В общем случае создается впечатление, что либо у немецких бюрократов нет единых правил (даже в одной организации), либо они их не знают, либо не соблюдают. Кстати, здесь не будет такого, как в Беларуси: совет от работника "а может вам лучше сделать так-то и так-то". Нет! Любое свое право надо вырывать клещами. Даже то, что должны дать по закону, приходится выпрашивать - сами ни за что не предложат и не дадут: всё не по Булгакову! Безумная стоимость аренды жилья (и коммунальных) при низком его качестве: большинство жилищного фонда старое, без лифтов и балконов. Мне встречались экземпляры с газовым отоплением. Это когда прямо в комнате (кстати, не в каждой. Зачем вам? У нас же стены толстые!) стоит этакая тумба возрастом лет 50, наверное, в которую подается газ, а выходит тепло. При этом немецкая планировка может быть весьма странной. Мне попадалась квартира, где из коридора вы попадаете в проходную (!) ванную, далее в проходной (!) туалет и затем снова в коридор. Эта квартира мне потом снилась 2 ночи в кошмарах: будто я моюсь, а мимо меня курьер вносит доставку. Кстати, здесь очень мало застекленных балконов. В Минске я привык стирать часто и сначала сушить белье на балконе (застеклённом). Вероятно, немцы считают, что такой стиль уродует здания, и лучше сушить белье в квартире, наслаждаясь видами плесени. Некоторые выносят сушить белье на открытый балкон под снег и дождь, пытаясь прикрыть это всё маркизами и роллетами. У некоторых есть специальное помещение на чердаке для сушки. Таких людей можно поздравить - у них наверняка нет лифта)). UPD : Одну из квартир нам готовы были сдать только при условии, что мы примем мебель предыдущего жильца (что замечательно!) и пол(?). На вопрос - как это: принять пол? - нам ответили, что мы принимаем его по описи, но уезжая обязаны выдрать его по всей квартире до бетона (кроме плитки в ванной) и забрать с собой. Ммм... Штаа?! Как это забрать пол с собой?! Позже один знакомый голландец сказал, что в Нидерландах это обычная практика - переезжать со своими полами. Я так и не понял: шутил он или серьезно. К счастью, на моей практике такой прибабах встретился только 1 раз. Процесс аренды жилья. Только ленивый не писал про просмотры квартир в Германии, на которые приходят по 20 человек, принося с собой резюме, справки о доходах, родословную,  результаты анализов . Для Нюрнберга это всё - правда! Жилье можно искать долго, очень долго, неограниченно долго. При этом вам будут назначать просмотры в ваше рабочее время. "19 вечера? Вы что, я уже спать буду. Приходите в 15:30" - Но у меня митинг на работе. "Тогда мы сдадим квартиру вашему конкуренту - немецкому студенту. Ведь за него поручились родители. А вы иммигрант с трудно произносимой фамилией". Однажды мне назначили просмотр в полдень в субботу. Я не мог поверить, что риэлтор пошел на такой трудный шаг - выбраться в выходной день на просмотр)) Грязь. Тем, кто привык к стерильной чистоте минского или варшавского метро, к убранным улицам города, будет очень тяжело перенести странное отношение к мусору и чистоте в Германии. В метро люди сидят, закинув обувь на мягкую часть соседнего сидения. Там же в метро кидают прямо в вагонах и на перроне коробки от еды и соков, сыплют чипсами, бросают банки от напитков. У соседнего со мной дома на газоне примерно 2 месяца россыпью лежали коробки от пиццы вместе с другим мусором. Их просто никто не убирал. Я каждый день ходил мимо них, утешая себя мыслью, что зато коробки были отсортированы. Отсутствие гигиены. Мне, привыкшему к тому, что в любой минской кулинарии повар будет работать в перчатках и расчитывать меня тоже будут в перчатках (и это будут разные люди), было очень трудно привыкнуть, что в Германии человек, который делает кебаб, делает это без перчаток, предварительно этими же руками взяв банкноты от другого покупателя. Все анализы крови в больницах и праксисах делают без перчаток, иногда заливая себя кровью пациента. В Беларуси я даже не вспомню, чтобы хоть раз такое видел. Да что там! Даже стоматолог зашел в кабинет, закрыл дверь, поздоровался со всей семьей за руку и потом этими же руками полез в рот моему ребенку. Именно - без перчаток и не помыв руки! Нехорошо так говорить, но благодаря короновирусу немцы хотя бы научились надевать одноразовые перчатки и обрабатывать руки антисептиком. Отжившие себя старые традиции, которые непонятно зачем соблюдают. Например, так называемый GEZ - налог на радио и телевидение. Его должно платить каждое домохозяйство независимо от того, есть ли в нем радио или телевизор. Кстати, у меня нет ни того, ни другого. Магазины, которые работают до 20:00 и не работают по воскресеньям. Насколько я понял, это связано с каким-то запретом на работу по воскресеньям и праздникам. Но почему-то этот запрет не распространяется на работников баров, ресторанов, автозаправок, обслуживающий персонал транспортных компаний и водителей, которые работают себе преспокойно. В Италии, кстати, магазины работают и вечерами, и в воскресенье. В Беларуси я мог спонтанно(!) сходить часов в 22-23 вечера в магазин, если мне душно захотелось поесть мороженного, вина или сыра  по 500 . Но немцы идут домой спать. Кстати, на этот счёт есть анекдот: почему немцы так рано ложатся спать? Потому что во сне интереснее! Архитектура, давящая средневековая темная мрачная (особенно осенью) готика, глядя на которую постоянно вспоминаешь фразу "А мы всё еще в грё-нном Брюгге!" Современная архитектура, на мой вкус, это вообще жесть: соединенные между собой под разными углами обрезки железа, валяющиеся каменные куски, которые что-то символизируют, наверное, но мне, недалекому, никак не понять смысл сего. На один из фонтанов я подумал, что это такая современная мусорка. От выбрасывания туда мусора меня остановило лишь то, что уж больно часто это место люди фотографировали. Есть, конечно, классические и барочные образцы, вроде фонтана "Нептуннбруннен" или памятника солдатам, павшим в 1 Мировую, но их не так много, как хотелось бы. Кстати, в Нюрнберге в центре есть фонтан "Брачная карусель". Эта скульптурная группа о том, как пеликан выклевывает себе кости, женщина убивает своего мужчину, один скелет душит другого, и над этим всем отплясывают мужчина и козел. Я понимаю, что хотел сказать автор, но впечатление довольно гнетущее. Фонтан "Neptunnbrunnen": Очень много невкусной еды. Если, например, в Италии, нужно сильно постараться, чтобы купить что-то невкусное из продуктов, то в Германии это как лотерея. Я пробовал несколько десятков видов салатов и все (!) они, кроме одного, были кислые. Любой холодец здесь кислый. Мясо (готовое) тоже часто кислое. Иногда мне кажется, что немцев в детстве питают не молоком матери, а уксусом, настолько здесь много кислой еды. До приезда из Беларуси я любил кислую капусту. В Германии меня напрочь отвернуло от кислых продуктов, насколько их здесь много. Немцы очень гордятся своим хлебом: "печём  хлеб с 1634 года" и все такое. По этому поводу я шучу, что за 400 лет так и не научились)). Я пробовал немецкую выпечку много где и разных видов, в том числе и знаменитые брецели  об которые зубы можно сломать . Но на самом деле любая немецкая хлебная продукция и в подмётки не годится вкусной мягкой выпечке минских гипермаркетов. UPD : Считаю нужным написать дополнение к этому пункту. Он стал предметом жарких споров, особенно по поводу немецкой выпечки. Здесь я имел в виду не то, что в Нюрнберге нет вкусной еды - она, конечно же есть! Я имел ввиду, что на вкус большой процент попадается невкусной. Отдельное спасибо всем, кто указывал в комментариях названия заведений с выпечкой и марки хлеба - я обязательно туда схожу и попробую. Вполне допускаю, что для того, чтобы найти "своё" заведение, нужно время. И, чтобы загладить свою вину, если я оскорбил чьи-то гастрономические вкусы, я перечислю те продукты, которые мне здесь очень понравились (кроме алкоголя, который будет упомянут ниже): Травяные чаи. Это стало для меня настоящим открытием! Различные сочетания чистых травяных чаев (фенхель, мята, мелисса, тимьян и т.д.) с зеленым, черным, фруктовым чаем (или в чистом виде) создают неповторимый букет вкуса и аромата. Очень рекомендую! Шоколад различных видов, в том числе такой экзотический, как с добавлением всякого травяного жмыха. Звучит, возможно, не очень, но реально вкусно! Фруктовые (особенно яблочные) пироги - тут их называют штруделями. Индейка. Отличная замена свинине (менее полезная) и курятине (менее вкусная) по адекватной цене. В Беларуси индейка стоила неприлично дорого. Сыры. Особенно "Bavaria Blu" и сочетание "Горгонцолы" с "Маскарпоне" (в одной упаковке). Сырокопчёные колбасы. Reibekuchen. Это ни что иное, как милые моему сердцу драники. Очень хорошо идут со сметаной, которая имеет тут множество исполнений: Schlagsahne, Sauersahne, Sauerrahm, Creme Leicht. Но мне больше всего понравилась Creme Fraiche. Широкий ассортимент зарубежных деликатесов, приуроченных ко всяким тематическим неделям в магазинах: итальянских, турецких, греческих, русских и т.д. Кроме того, немцы очень хорошо могут копировать зарубежные продукты. Я покупал здесь привычные пост-советскому человеку халву, сгущенку, кукурузные палочки, пряники и сушки. Всё это произведено в Германии и ничуть не уступает по вкусу тем продуктам, к которым я привык в Беларуси. Кстати, здесь есть русские магазины для ностальгирующих. Их здесь тоже упоминали в комментариях в плане неприветливого сервиса)) Я не так часто в них хожу, но выбор там хороший. И сервис, кстати, тоже. Неприветливые (часто враждебные) представители сервиса: продавцы, кассиры, ресепшионисты. До приезда сюда я читал восторженные отзывы про Европу. Мол, там люди приветливые - не то, что в Беларуси. Наверное, я живу не в той Европе. Продавцы в большинстве своем неприветливые, не хотят отвечать на вопросы. Разворачиваются и уходят или начинают говорить с коллегами. Могут сказать, что у них нет какого-то товара, хотя я вижу, что он лежит прямо за ним на полке. Если показать, что есть и спросить "как так?" - ни за что не извинится! Только пожмет плечами. Исключение - представители восточных регионов: турки, вьетнамцы, китайцы - приветливые и доброжелательные. Отдельно стоит выделить русскоязычных продавцов. Они могут сколько угодно говорить по-русски между собой в зале или сидя за кассой, но если только ты обратишься к ним по-русски, сделают оскорбленный вид и ответят непременно на немецком. Вообще русскоязычные представители здесь довольно странные. Турки говорят между собой на турецком, румыны - на румынском, но только русские (русскоязычные) как будто бы стесняются своего языка и будут до последнего пытаться говорить с тобой на ломаном немецком, пока ты не утомишь их тем, что перейдешь на английский. Этого они уже вынести не в состоянии и бросают со снисходительным видом: "Вы можете говорить на русском". Кстати, это мой лайфхак: я так в 6 разных магазинах смог пообщаться на русском. Хотя каждый из продавцов до этого слышал, как я разговариваю по-русски (по телефону или с семьей). Почта. Вернее корреспонденция. Каждую неделю от разных организаций приходит куча писем. Я чувствую себя отстающим школьником, который должен за какую-то провинность сидеть на выходные и перебирать весь этот бумажный мусор (ну мы же за экологию - вы помните!). Эти письма от банка, страховых, мед. учреждений, финансовых и иных ведомств я пытаюсь перевести и затем понять, требуются ли от меня какие-то действия. У немцев какое-то особое, почти религиозное, отношение к своей почте. Однажды я отправил в страховую по какому-то вопросу имейл с фото своего полиса, удостоверения личности, каких-то банковских данных и чего-то там еще. Причем суть вопроса была всего-лишь в последовательности моих действий. На что мне пришел ответ, мол, это небезопасно, мы вам ответ обычной почтой вышлем. Ну конечно! Ведь гораздо безопаснее, когда почтальон закинет по ошибке мое письмо соседу. Или письмо соседа - мне (кстати, как сегодня). А главное, что так быстрее, всего-то неделю подождать надо! У меня до сих пор не укладывается в голове, как может сочетаться изготовление совершенного технического промышленного инструмента, все эти станции на солнечных батареях и невероятные инженерные решения и косное консервативное неприятие всего нового, верность традициям, которые бы стоило похоронить там сразу в 16 веке, а не тянуть в 21-й. Клещи. Их здесь очень много. В Беларуси за почти 40 лет моей жизни я видел клещей всего-то 2-3 раза, хотя природу люблю. В Нюрнберге я за один только июль-август 2020 снял с себя 4 ползающих и 3 присосавшихся. Из них 2, похоже, укусили меня … дома. Теперь о  Си  плюсах: Безопасность (самое страшное, с чем вы обычно можете здесь столкнуться - кража велосипеда или его частей). Идеальная система общественного транспорта: метро, трамваи, автобусы. Отлично продуман, ходит по графику с точностью до минуты. Удобно сделаны пересадки, хорошо подается информация. Почти все новое, удобное и красивое. НО! - очень дорогое. Проездной на месяц стоит около 80 евро. Кругом природа. Много лесов вокруг и парков с гусями, белками, зайцами, птицами. Пруды с рыбами размером с утку. Белок я здесь вижу чаще, чем котов в Беларуси. Чистый воздух - даже в городе. Прости, Минск, но здесь даже сравнивать нечего! Хотя агломерация Нюрнберга насчитывает около 1 млн. населения, что примерно половина Минска. Реально безбарьерная среда: съезды, пандусы, лифты, эскалаторы. Архитектура, великолепная средневековая готика (без шуток - летом она красивая). Вода из крана отличного качества. Ее можно пить без обработки. Она не воняет хлоркой, как в Минске. Низкий уровень агрессии жителей. Я почти не слышал, чтобы кто-то здесь ругался с посторонними людьми и уж тем более угрожал как-то или, упаси Бог, дрался. В Минске драки между людьми, особенно, если они выпьют, нередкое явление. Пиво. До переезда в Германию я думал, что самое лучшее пиво - украинское. Вибачте друзi, теперь я фанат немецкого пива. Серьезно, ничего лучше я не пробовал. Вино. Дело вкуса, конечно. Но по сочетанию вкусовых качеств и крепости немецкие вина пришлись мне по душе так же знатно, как и немецкое пиво. Добавьте к этому всевозможное обилие всяческих глинтвейнов, ликеров, наливок, пуншей. Ммм! И ведь стоит это всё недорого. Итак много хорошего недорогого вина + такого же пива приводит нас к…  А вот и нет! На улицах Нюрнберга непривычно (после Беларуси!) мало пьяных людей. Вы можете не опасаться, что пьяное тело стукнется в вас на остановке или в магазине, затеяв после этого разборки. Культурные собаки. До переезда я ненавидел собак. Вот честно! Белорусские собаководы приучили меня к тому, что всякая псина норовит меня обнюхать, стать грязными лапами мне на светлые брюки, облаять или вцепиться мне в шорты. Действительно, зачем брать собаку на поводок - это же член семьи! Только вашей, но не моей. Немецкие собаки настолько дрессированные, что даже посмотреть без разрешение хозяина в сторону прохожего не смеют. Конечно, бывают исключения, но это редко. Теперь мне иногда даже хочется самому подойти к какому-нибудь пёселю и потрепать по холке. Иногда, когда хозяин не видит (упс!), я так и делаю. Вежливые водители. Вы можете переходить дорогу на пешеходном переходе, не крутя головой на 360 градусов, опасаясь что вас поднимет на капот существо, разговаривающее по мобильнику одной рукой и прикуривающее другой. Социальные блага. Вы можете расчитывать на помощь государства в сложных жизненных ситуациях (если, конечно, вы знаете язык и сможете выцарапать то, что вам причитается). Да что там! Вы можете не работать довольно долго и получать пособие по безработице, лениво откликаясь на пару вакансий в месяц. Кто-то считает, это минусом, сетуя на то, куда уходят его налоги. Моя позиция: лучше я оплачу налогами социальное пособие бедолаге из Эритреи или Сирии, чем беседку на даче под Минском чиновнику-взяточнику или новую машину омоновцу, который пытает моего коллегу. Расположение в центре Европы. Вы можете сесть на машину или поезд (на самом деле нет - корона же!) и через 2 часа оказаться в Чехии, через 3-4 - во Франции, через 5 - в Италии. Это дает непередаваемое ощущение того, что ты находишься в центре событий. Вам даже валюту не придется разменивать, постоянно держа в уме местный курс. Как взяли евро  если осталось после аренды жилья , так их и потратили. Кроме плюсов и минусов есть довольно спорные моменты, которые я так и не смог отнести ни к одной из групп. Во-первых, медицина. С одной стороны здесь на каждый чих делают по 5 МРТ (утрирую!). С другой - врачи потом не знают, что с этими результатами делать. Любые манипуляции из-за страховой сущности медицины рассматриваются сквозь финансовую призму. Иногда это напрягает. В целом я бы посоветовал обычному человеку лечиться в Беларуси, а в каких-то тяжелых ситуациях оказаться в Германии. Во-вторых, девушки. Не-не-не! Я женат, если вы помните. Но меню же можно полистать)) Если серьезно, то после минских улиц с красивыми ухоженными великолепно одетыми девушками Германия здорово проигрывает. У большинства немецких девушек такой вид, как будто они только что вернулись из похода: спутанные волосы, грязные кроссовки, забрызганные лосины и туристический рюкзак на спине. Возможно, они и вправду все только что  в середине дня во вторник  ходили в поход. А возможно, просто не заморачиваются. Что ж, безусловно, это их право. Однако моё право - взгрустнуть по этому поводу. Поэтому из Тулы самовар лучше везите с собой)) В-третьих, дети. С одной стороны, здесь очень интересные детские площадки со всякими приспособлениями для тренировки смекалки и ловкости. С другой, в жилых зонах нередко можно увидеть таблички в стиле " Равняйсь! Смирно!  Не шуметь! В мяч не играть! На скейте не кататься! По внутренней территории не пробегать!" Это при том, что делать этого возле большинства домов и негде, в принципе. Поэтому я так и не понял отношения немцев к детям. Но заметил, что у пожилых представителей населения часто недовольно кривится рот при виде детей, что в корне отличает немцев от итальянцев, которые детям обычно приветливо улыбаются. Итого общее впечатление от Германии после жизни в Беларуси: замусоренная, очень неудобная для жизни страна с медленными процессами во всём. Дорогая, безопасная и предсказуемая, с красивой ухоженной разнообразной природой, старинной архитектурой и с плохим качеством услуг! Именно такое впечатление сложилось у меня и моей семьи после года проживания в Нюрнберге, а также посещения окрестных  деревень  Фюрта, Эрлангена и Швабаха. Вероятно, у кого-то был другой опыт. Однако я написал сей опус для того, чтобы те, кто собирается приехать сюда в розовых очках, видели и иную сторону медали. Как видите, я не озабочен "элитарностью айтишечки" в Беларуси и "потерей" этого статуса в Германии. Меня беспокоят другие - совершенно приземлённые бытовые вещи, которые реально доставляют неудобства или наоборот наполняют радостью. Желаю каждому самому попробовать на вкус и решить, что нравится, а что нет! UPD : Пардон, друзья. Я как-то совершенно упустил из виду такой плюс, как немецкая школа. Ребенок в восторге! Нам тоже нравится. В отличие от белорусской школы детям здесь не проводят лекций об успехах Великого Кормчего на пути к светлому будущему. Здесь не собирают в начале каждого учебного года по 20 евро с каждого якобы на покупку телевизора, который потом никто никогда не увидит. Здесь нет бесконечных поборов по ходу года на что угодно: от туалетной бумаги до подарков директору и покупки лыж в спортзал. Здесь родителей не привлекают по субботам добровольно-принудительно к поклейке обоев в классе и перестановке мебели. Напротив, с переходом на удаленную учёбу ребенку выдали IPad с установленным софтом для продолжения обучения. Школа закрыта для посторонних, включая родителей. Чтобы попасть внутрь, нужно сильно обосновать - так просто не пустят. Учителя не напрягают родительскими собраниями на 40 персон ежеквартально. Однако при этом есть отличная форма обратной связи с учителем, где можно обсудить любой вопрос. Отношение учителей доброжелательное и терпеливое. Насчёт денежных сборов - он есть один раз в начале года около 20 евро на материалы для аналога наших ИЗО и трудов. В конце года возвращают сдачу, если не всё потрачено. Немного напрягает отсутствие привычных 3-месячных летних каникул, но в Германии они чаще и больше разбросаны по учебному году. К этому можно добавить многочисленные государственные праздники. Бонус: фотография того самого фонтана "Брачная карусель".


