
 Типичный кандидат по версии излишне рьяных «охотников на самозванцев» 
 
Несколько дней назад Филипп  fillpackart  Ранжин выпустил статью под заголовком « Хватит подозревать разрабов в самозванстве. Научитесь лучше собеседовать », в которой поднял очень острую для индустрии проблему неадекватных собеседований. Я ее прочитал, ужаснулся, прочитал еще раз и задумался: «а почему вообще такая фигня происходит?». С этим вопросом я отправился к паре знакомых HR-специалистов и директору Crossover Russia Владимиру  vme  Еронину (что в итоге вылилось в статью в блоге) и, как оказалось, ноги подобных неприятных и непонятных практик растут, как обычно, не из нашей собственной культуры найма.  
 
К сожалению, тренд на слепое копирование всего и вся, «чтоб было не хуже, чем на Западе», жив и в 2018 году. И если в иностранных компаниях подобные вещи хоть как-то можно оправдать, закрыв глаза на градус маразма, то для России и стран СНГ множество из выработанных заокеанскими коллегами механизмов вообще неприменимы. Вот только не все HR-специалисты и руководители это понимают.  
 
На самом деле в нашем регионе почти нет самозванцев и все, что написал Филипп Ранжин в своей статье справедливо. Не знаю, связано это с культурой или общим уровнем стыдливости, которые присущи нашему обществу, но почти все истории, которые я услышал, были связаны с выходцами из Азии и Индостана. 
 
Так что, если вы считаете, что самозванцев в IT не существует и никто не будет в здравом уме проходить собеседование на Senior Java, не имея достаточных навыков, то добро пожаловать под кат, я вас удивлю. 
 
История знает примеры уникальных самозванцев, которые выдавали себя за специалистов в какой-либо области, и при этом успешно справлялись с возлагаемыми на себя функциями. Чего только стоит  Фердинанд Демара  — величайший самозванец в истории.  
 
 
 
Думаю, многие слышали об этом персонаже, который через подлог документов, обман и даже инсценировку собственного самоубийства представлялся и в последующем работал инженером-строителем, заместителем шерифа, начальником тюрьмы, доктором психологии, адвокатом, преподавателем и даже хирургом на военном корабле (и провел несколько успешных операций и остановил эпидемию!), не имея при этом даже среднего образования. Список «профессий» Демары крайне обширен. Но история Фердинанда — исключение, в рамках которого самозванец обладал исключительной изворотливостью, феноменальной памятью и, чаще всего, справлялся со своей ролью.  
 
Современные самозванцы, в основном, ищут лишь больших и легких денег при минимальных усилиях. И их можно получить в IT, важно лишь продержаться пару недель, особенно, если работа удаленная. 
 
 История №1. Конвейер Java-разработчиков 
 
 
В оффлайне самозванцев все меньше и меньше. Им приходится тратить собственные ресурсы, можно проколоться на собеседовании, а потом нужно и на работу ходить. А если обман вскроется в неудобное время, то можно  и в морду получить  заработать вполне ощутимые проблемы. Все становится намного проще, если физически присутствовать не надо. 
 
Герой этой истории родом из Индии. Объективно, европейцам тяжело различать не только китайцев, корейцев, японцев и так далее, но и вообще всех выходцев из юго-восточной и центральной Азии. Мы привыкли обращать внимание на другие особенности внешности, никакого расизма, только факт. 
 
В Crossover столкнулись с ситуацией, когда в определенный момент Java-девелоперы разных уровней (вплоть до Senior) начали массово проваливаться еще на первых неделях работы, которые отводятся на так называемый on-board или банальное вникание в проект. Вся магия ситуации заключалась в том, что на этапе-то собеседований все было отлично! И тесты пройдены хорошо, и во время собеседования с непосредственным руководителем кандидат показывал уверенные знания и полную профпригодность! Пришлось разбираться. 
 
Сначала было выявлено, что девелоперы, внезапно забывшие все, что знали о Java и вообще об IT, были родом из Индии. В распоряжении менеджеров были резюме, фотографии и случайные снимки с веб-камер сотрудников. Проверка документов никакого криминала не выявила: вполне реальные люди, с разными фамилиями, возрастом и так далее. 
 
Вскрылся обман достаточно просто. Один из нанимающих менеджеров повнимательнее присмотрелся к своему «разработчику», который внезапно «забыл» все, что знал на собеседовании, и понял, что это не тот человек, с которым он общался перед началом работы, хоть и очень на него похож. 
 
Тесты и собеседования проходил реальный специалист, причем специалист достаточно высокого уровня. Он находил похожих себя соотечественников, после чего от их лица подавал заявки на Java-позиции, которых в Crossover хватает, прикладывал резюме с чужими фото, зная, что в компании много европейцев и американцев, и успешно проходил все собеседования. Так как период онбординга оплачивается 100% с первого дня, дальше дело было за малым: самозванцам нужно было как можно дольше имитировать активность, чтобы к ним не возникало вопросов хотя бы пару недель (оплата происходит еженедельно). Таким образом вполне реальный специалист собрал целую «мини-ОПГ», которая прикидывалась разработчиками, получая за это реальную зарплату. Так было «трудоустроено» около 10 человек.  
 
Самое печальное в этой ситуации даже не потери финансовые, а потери временные. Сроки разработки, конечно, сорваны не были, но ситуация неприятная. И вскрылась не сразу, просто потому что никому и в голову не могло прийти, что такая схема вообще возможна. 
 
 История №2. Трудности перевода 
 
 
Скажите честно, все довольны транслитацией своего имени-фамилии в официальных документах? Я вот постоянно сталкиваюсь с тем, что вместо Aliaksandr (транслит с белорусского) меня норовят обозвать Alexandr, Alexander, Aliaksander и так далее, кто во что горазд. Как-то раз меня даже чуть не пустили на самолет, потому что приглашающая сторона не поверила фотографии разворота паспорта и решила, что пусть я буду «Alexandr», благо, в родной авиакомпании к таким казусам уже привыкли и пустили на борт. А если у вас есть буква «Я» в имени или фамилии, то там вообще творится ад, от банального «Y», до комбинаций «IA», «YA» и даже «JA».  
 
Подобную лазейку использовал еще один разработчик-самозванец. Ну, самозванцем в полном смысле этого слова он не был, все же человек являлся специалистом, но жажда наживы оказалась сильнее голоса совести. 
 
Однажды один пакистанец заметил, что у него есть два документа, подтверждающих личность, в которых его имя-фамилия написаны немного по-разному. Обычный человек либо поменял бы один из документов, либо решил никак эту «уязвимость» не эксплуатировать, но не наш герой. 
 
Наш пакистанец по разным документам подал заявки сразу на две разные позиции. Он успешно прошел тестирование и этап собеседования, после чего приступил к работе на «два фронта». Казуса ситуации добавляет то, что хоть он и устроился в разные команды, но умудрился попасть под начало к одному и тому же руководителю разработки (который курировал сразу несколько команд), что немного ускорило процесс раскрытия махинации. 
 
В отличие от менее смышленных читеров, наш пакистанец был в курсе и трекера, и возможности съемки с веб-камеры, поэтому подошел к процессу двойного трудоустройства с умом. На разных позициях он работал в разное время, немного менял внешность через прическу, ставил ноутбук под разными углами для «разработчика №1» и «разработчика №2», чтобы снизить сходство, стабильно переодевался перед стартом работы.  
 
Сгубило его то, что человек физически не способен продуктивно работать 80 часов в неделю (два по 40, само собой). И если его первый «аватар» показывал приемлемый код, то на второго сил уже не хватало. Проработал он в таком режиме чуть больше месяца. Возможно, пакистанец бы сохранил бы одну из своих позиций и попал бы под увольнение только на второй, где были просадки по результатам, но сгубило его то, что, как говорилось ранее, он умудрился попасть под руководство одного человека. Когда руководитель стал анализировать происходящее, заглянул в документы и присмотрелся к двум своим нестабильным новичкам повнимательнее, обман раскрылся.  
 
 История №3. Братья-близнецы 
 
 
Каждый в детстве мечтал о брате-близнеце, который бы ходил за него в школу. Есть и истории, когда близнецы эксплуатировали свою схожесть и один из них отдувался за двоих на экзамене или при собеседованиях. Примерно такая же ситуация случилась с двумя братьями-близнецами из уже упоминаемой нами Индии.  
 
Все началось вполне буднично. Новый кандидат, тесты, собеседование, успешный старт трудовой деятельности. Однако через несколько недель стало происходить что-то странное: разработчик выключал трекер, возвращался через несколько часов и вместо отличного кода начинал писать какую-то непонятную дичь. Потом этот этап прекращался, трекер выключался, а на следующий цикл возвращался «хороший» разработчик-профессионал. 
 
К стыду менеджмента, первая мысль была, что парень по-черному пьет, вот прямо бухает. Потом в пьяном виде садится кодить, у него получается что-то совершенно дикое, он идет отсыпаться, после чего на трезвую голову вспоминает все то, что знает о разработке. Причем во время бесед кандидат всячески отрицал факт того, что он периодически впадает в неадекватное состояние, да и созвоны и переписка с ним говорила о том, что версия с алкоголем или другими веществами несостоятельна.  
 
После внимательного разбирательства, анализа переписок и активностей удалось наскрести аргументов в пользу того, что с одного аккаунта работает два разных человека и вывести братьев на чистую воду. На вполне логичный вопрос, зачем это было нужно брату-профессионалу, который был вполне себе неплохим девелопером, последний четкого ответа дать так и не смог.  
 
 Вместо морали 
Вообще на территории СНГ самозванцев исчезающе мало. Есть в нашем обществе «великие комбинаторы», которые, следуя заветам классиков, идут к успеху своим тернистым путями, но их число колеблется на уровне статистической погрешности. Да и других кроме IT сфер для их деятельности более чем достаточно.  
 
 Лично для себя я сделал простой вывод:  борьба с самозванцами в IT появилась изначально в крупных компаниях, которые еженедельно собеседуют сотни человек, в том числе и удаленно. Отсюда и тупые вопросы, и несколько этапов, и тестирование. В случае крупных организаций, которые постоянно нуждаются в девелоперах и испытывают кадровый голод, подобный подход частично оправдан: самозванцу намного легче затеряться в плотном потоке кандидатов при собеседовании в крупной международной организации.  
 
Поэтому когда западные компании вышли на международный удаленный рынок труда, они стали искать способы выявить некомпетентных соискателей и отсечь их еще на этапе собеседования. Вот только проблема в том, что дурной пример заразителен, а реализация, чаще всего, хромает на обе ноги.  
 
Все HR, с которыми я беседовал, единогласно утверждают, что многие компании в СНГ откровенно перегибают палку в плане поиска самозванцев. Бесконечные авантюристы характерны для менее благополучных регионов. И если в России вакансия с зарплатной вилкой от 6 до 10 тысяч долларов вызывает настороженность и скепсис, мол, «тут есть подвох! Я его чую!», то в Индии, Пакистане или условном Бангладеш эта же вакансия с такой же вилкой вызывает ажиотаж и элементы массовой истерии. Просто потому что для них недельный чек 1000-2000 долларов равняется заработку за год и ради его получения многие готовы на что угодно.  
 
Собеседования же в небольших и средних компаниях с наличием физического офиса, которые построены по принципу «мы пытаемся отсеять самозванцев» вообще не имеют никакого смысла, как не имеет смысла и ограничение разработчиков в использовании поисковиков. Девелопер — это человек, который обладает не только большим объемом знаний, но и способностью быстро искать и интерпретировать найденную информацию. Банально потому что языки программирования постоянно развиваются, появляются новые инструменты, фреймворки и практики. Так что если на собеседовании вам задают туповатые, по вашему мнению, вопросы, нужно смотреть на размер компании.  
 
Если компания большая (международная), то, скорее всего, это всеобщий регламент по всем филиалам и, вполне вероятно, даже интервьюер будет не в восторге от происходящего. А вот если компания на международную не тянет, то, к сожалению, вы столкнулись с самодурами, которые посетили пару заокеанских тренингов, прочитали несколько умных книг по найму, но так и не поняли, что все написанное и рассказанное — это не про них. Не доросли еще. Вот от таких нанимателей на самом деле стоит бежать без оглядки.


