Если вы чувствуете себя небезопасно или вам стало неудобно работать из-за санкций, и вы хотите переждать неспокойное время в другой стране, мы собрали несколько вариантов временного бюджетного релокейта. Советуем не принимать реактивных решений, а все тщательно продумать. Дисклеймер.  Информация актуальна на утро 12 марта. Но мы не можем гарантировать, что она на 100% точная — все меняется слишком быстро. Если вы заметили ошибки, пишите в комментарии.  Что с перелетами  Большинство перелетов из России и обратно отменили после того, как с 27 февраля 27 стран Европы  запретили полеты  через свое воздушное пространство. Теперь вы не сможете попасть из России напрямую, как в Англию, Францию или Германию, так и в Словакию или Болгарию. Но! Евросоюз не запретил въезд гражданам РФ. Это можно сделать через другие страны (Турция, Сербия) и по земле, например, поехать на поезде в Финляндию (нужны виза и сертификат о вакцинации европейской вакциной) и оттуда улететь в любую страну Европы.  В ответ на санкции Росавиация  закрыла  небо для авиакомпаний из 36 стран.  Вот они. С 8 марта российские авиакомпании приостановили международные рейсы на фоне массовых арестов самолетов за рубежом.  Цитата : «Аэрофлот с 8 марта прекращает выполнять рейсы за рубеж за исключением Минска. О прекращении зарубежных рейсов также заявила S7. Авиакомпании, аффилированные с туроператорами и занятые перевозкой туристов, такие как Royal Flight, Azur Air, Nordwind и другие также остановили зарубежные полеты» Нюанс:  некоторые зарубежные компании не смогут провести оплату по российским карта Visa и MasterCard. В некоторых случаях билеты можно оплатить UnionPay, МИР или купить через агрегатора.  Улететь из России сложно и дорого, но можно. Например, на Шри-Ланку, в Аргентину, Бразилию, Мексику Азию и Африку, где страны открыты. Но маршруты изменились, а билеты значительно выросли. Например, в Кейптаун из Москвы можно попасть с пересадкой в Дубае за 200 000+ рублей. Самый дешевый билет — больше 100 000... ...в Рио с двумя пересадками за 170 000 рублей, но не по турвизе. Такие страны как Иран, Марокко, Венесуэла, ЮАР не стали брать — запредельно дорогие для перелета, и обстановка не сильно лучше российской. Но всегда можно найти вариант. Расскажем об одних из самых доступных из них: про Армению, Грузию, Азербайджан, Турцию и некоторых других. Выбирайте рейсы зарубежных авиакомпаний. Перед покупкой билетов проверяйте их актуальность на сайте  flightradar24 .  Грузия Виза  не нужна, если находиться в стране до 365 дней. Потом уехать из Грузии или оформить ВНЖ. Документы . Загранпаспорт, действительный на всё время поездки, сертификат о вакцинации, подойдет Спутник. Исключение — «Спутник Лайт». В загранпаспорте должно быть 2+ чистых страницы для постановки штампов. Условия . Возможен въезд туристов, переболевших в течение 100 дней и получивших одну дозу вакцины, если есть отрицательный ПЦР-тест на английском и справка о перенесенной болезни. Невакцинированные туристы должны иметь ПЦР-тест на английском языке (не менее, чем за 3 дня) и должны заполнить на сайте  заполнить форму : указать маршрут передвижения за 15 дней и свои данные. Требуется за трое суток сдать ПЦР-тест. Дети младше 10 лет освобождаются от тестирования. Делать тест на коронавирус после прибытия не нужно. Как добраться.  Прямых рейсов нет. Попасть в Грузию на самолете из России можно только с пересадками в Минске, Ереване, Стамбуле или Баку. Цены на перелет из Москвы в Тбилиси на ближайший месяц стартуют от 57 000 рублей.  Выезд из России в Грузию по земле ограничен. Основание: Распоряжение Правительства РФ от  27.03.2020 №763-р (ред. от 02.12.2021) . Поезда не ходят, а на машине для пересечения границы требуются особые основания, и  туризм не входит : ВНЖ, лечение.  Путь в страну на авто один — через КПП в Верхнем Ларсе ( трансляция с веб-камеры )  Если все-таки поедете на машине, то возьмите: Документы на транспортное средство. Техпаспорт Загранпаспорт. Водительские права. Страховой полис на авто, действующий в Грузии. Можно оформить полис на сайте грузинского Центра страхования (CIC TPL). Доверенность на управление машиной, если машина не ваша. Обязательно должны быть копии документов на английском.  ​​На границе в загранпаспорт автомобилиста крепят стикер, дающий право на передвижение по всей грузинской территории. Срок действия стикера – 90 дней, через 3 месяца транспорт с зарубежными номерами должен покинуть страну. Можно поехать в Грузию на машине через Армению, Азербайджан, Турцию.  Деньги . В стране есть 2 крупных и популярных банка: TBC и Bank Of Georgia. Первый уже давно не оформляет счета россиянам. Во втором еще недавно было возможно открыть счет и перевести туда средства, но сейчас такой возможности нет.  Другие банки, вроде Либерти или Базис банка, как пишут, открывают, но  зависит  непонятно от чего. Возможно, придется побегать по отделениям. Возможны переводы в Грузию «на руки» (возможно, самому себе, заберете после прилета).  Цитата  президента Ассоциации банков Грузии Александр Дзнеладзе. «Отключение российских банков от системы SWIFT не коснется денежных переводов в Грузию из России» Это касается переводов «на руки», без открытия счетов. Но надо мониторить ситуацию на дату перевода. Плюсы . Грузия хороша тем, что дает безвизовый въезд на 360 дней для россиян. После окончания периода, можно выехать на один день из страны, вернуться обратно и жить еще год. Относительно недорого. Красивая природа. Есть море. Лояльные условия для регистрации бизнеса. Можно открыть банковский счет. Есть  IT-индустрия  (с льготами, вакансиями и прочим) Подробнее о жизни в Грузии. Минусы. Однако за последнюю неделю в Грузию въехало более 25 000 россиян, еще примерно столько же белорусов. Спрос на жилье повысился, теперь хозяева могут выбирать. Смотрите варианты жилья на сайтах  myhome.ge  и  ss.ge . На севере холодная зима, а центрального отопления нет — ставят газовые котлы. За зиму много набегает. Политические риски. Национальные риски. Курс рубля к лари постоянно скачет. Источник: https://vc.ru/migrate/375561-armeniya-ili-gruziya-o-plyusah-i-minusah-prozhivaniya-v-obeih-stranah-rasskazyvayut-ekspaty-iz-rossii  А еще платить за квартиру придется в долларах. Армения Виза . Не нужна, если находиться в стране до 180 дней. Потом пересекаете границу Грузии или Ирана (ну а вдруг) и срок действует заново. Документы.  Внутренний или заграничный паспорт, ПЦР-тест (за 72 часа) или сертификат о вакцинации, подойдет Спутник.  Если документов нет, можно  сдать анализы в аэропорту  (2000-3000 рублей) и самоизолироваться до получения результата. Как добраться . Есть прямые рейсы, есть с с пересадкой в Сочи. Дешевле выйдет с пересадкой в Минеральных Водах авиакомпанией Азимут. Цена билета из МинВод еще 10 марта начиналась от 17 000 рублей. Также возможен въезд через Грузию, но только с загранпаспортом. Или на авто.  Действуют  российские права. Деньги . Еще недавно было возможно  открыть удаленно счет  (в Америабанк), но сейчас уже нет (как сообщают). Можно открыть счет уже на месте.  В Юнибанке открывают счета и делают карты, про ВНЖ не спрашивают. Банк Evoca: если есть ВНЖ или контракт аренды на 3 месяца. Конверс Банк Но ситуация может меняться, как вы понимаете. Но в Армении действуют карты МИР. Плюсы. Довольно дешево . Также: Негативного отношения не наблюдается. Русский язык распространен. Можно найти работу в IT. Мягкий климат. Минусы. Слабая экономика. Риск войны. Зависимость от России. Подробнее про переезд, условия жизни. Азербайджан Виза . Не требуется на срок 90 дней. Если визит продлится более 90 дней, требуется  зарегистрироваться  по месту пребывания и подать заявление о продлении срока временного пребывания или выдаче разрешения на временное проживание. Получить визу можно сразу в России. Виды: служебная; дипломатическая; рабочая; студенческая; деловая; для временного проживания. При оформлении нужно указать вид, если вы получили студенческую, а при этом работаете, то можно получить и административное или уголовное наказание. Можно оформить в электронном виде  на сайте  или посетить посольство с документами: анкета; фото размером 3х4 в количестве 2 шт.; ксерокопия загранпаспорта; пригласительное письмо; квитанция оплаты госпошлины. Посольство есть в Москве.  Контакты . Подробнее  о временном проживании и постоянном.  Инструкция  для получения разрешения на работу.  Документы . Для въезда  требуется  загранпаспорт, действующий не меньше 3 месяцев с момента окончания поездки, и документ на выбор: Сертификат о полной вакцинации от COVID-19. «Спутник V» подходит. Справка о том, что переболели коронавирусом. Результат ПЦР-теста (не менее чем за 72 часа). Для детей результата ПЦР-теста. Документы на детей до одного года не требуют Как добраться . Только на самолете — наземным  транспортом не получится . Прямые рейсы можно найти… …но, в основном, с пересадками, например, в Минске. Можно добраться на транспорте через Армению (российские права действуют). Вопросов у таможенников почти не возникает. Деньги . Карты МИР не работают, переводы также, как с остальными странами — с ограничениями (см. ниже). Но работают карты UnionPay, которые можно открыть в отечественных банках (см. ниже). Счет можно открыть только с ВНЖ, например, в популярном  банке ABB . Нужен будет загранпаспорт, номер телефона и адрес. Счёт можно открыть в местных манатах, в долларах, евро, рублях. Апдейт. Разное Жилье можно искать на местных сайтах  tap.az ,  bina.az  или на  Airbnb.com . Временное, например, отели, на  booking.com . Действуют ограничения на посещение общественных мест. На входе требуют сертификат о прививке или выздоровлении с QR-кодом. Отрицательный результат ПЦР-теста не принимают. Сербия Виза  не нужна, если находиться в стране до 30 дней. Продлить пребывание можно, сделав визаран в соседние страны, например, в Боснию и Герцеговину. Апдейт: Документы . Загранпаспорт, действующий более 90 дней на момент возвращения из страны, ПЦР-тест не старше 48 часов. Как добраться . Единственный вариант добраться до Сербии — перелет авиакомпанией Air Serbia в Белград. Цена из Москвы и Санкт-Петербурга начинается от 60 000 рублей. Плюсы : Нет негативного отношения. Безопасно. Красивая природа. Курс валюты почти один к одному, удобно считать. Цены на продукты как в Москве или чуть дороже. Минусы : «Обновлять» визу каждый месяц. Дорогая коммуналка. Везде курят. Черногория Виза . В стране можно находиться 29 дней без визы, после необходимо пересечь границу и вернуться обратно. Отсчет в 29 дней пойдет заново. В черногорских  группах  и Телеграм каналах можно найти услугу «визарана» в соседние Боснию и Сербию. Документы . Загранпаспорт и один из четырех документов: ПЦР-тест, антиген, сертификат о вакцинации (подойдет Спутник) или сертификат переболевшего. Как добраться . В Черногории большое русскоязычное комьюнити, недорогая жизнь, но в страну добраться сложновато. Самый быстрый вариант — из Москвы в Подгорицу турецкими авиалиниями через Стамбул. Но билеты быстро раскупаются. Например, в этом месяце оставались билеты только на бизнес-класс с ценником от 200 000 рублей на человека в одну сторону. Еще вариант — Air Serbia с двумя пересадками в Стамбуле и Белграде с ценником от 90 000 рублей (на 10 марта) на человека в одну сторону. Здесь нужно мониторить цены постоянно. Плюсы . Удобное расположения для путешествий по Европе, если они будут, конечно. Лояльность к русским. Хороший климат. Хорошая еда. Минусы . Дорого с новым курсом евро.  Плохая медицина. Средний сервис. Подробнее про цены в Черногории (и переезд). Турция Виза . Без визы россиянам можно находиться в стране до 90 дней суммарно  за 180 дней  (апдейт). 60 дней можно находиться подряд. После, необходимо вылететь на 3 дня, и уже потом возможно провести оставшиеся 30 дней. Инструкция , если хотите жить больше 60 дней. Документы . Загранпаспорт сроком действия не менее 6 месяцев. Один из четырех документов: ПЦР-тест; антиген; сертификат о вакцинации (подойдет Спутник); или сертификат переболевшего. С ними выдают HES-код, с которым можно путешествовать по стране. Как добраться . Из Москвы в Стамбул прямым рейсом турецкий авиалиний. Цена за билет от 50 000 рублей в одну сторону. Без пересадок можно также долететь из Москвы в Анталию. Если брать билеты заранее, то цены начинаются от 30 000. Деньги . Турецкая банковская карта. Для начала сделайте турецкий налоговый номер онлайн на сайте  ivd.gib.gov.tr . Важно указывать НЕ адрес отеля — можно выбрать любой адрес с Airbnb или адрес жилого дома.  Подробная инструкция . На данный момент без ВНЖ открыть счет можно в  Ziraat Bank ,  Deniz Bank ,  Is Bankasi . Некоторые банки требуют депозит. Но этими деньгам вы сразу же можете пользоваться, в том числе снимать. Учтите, что в разных отделениях могут быть разные требования. Например, могут не принять адрес, указанный в ИНН, если это адрес отеля. Или попросить депозит наличными в  10 тысяч лир  /  5 тысяч долларов . В других отделениях открывают без депозита. В некоторых отделениях сотрудники просто отказываются оформлять карту без причины или говорят, что у них сломалась система. Нужно проверять. Плюсы . Современная страна с развитой инфраструктурой, можно отправить детей в школу и садики, посещать больницы. Можно получить ВНЖ на основании долгосрочного договора аренды жилья. Есть что посмотреть. Относительно недорого. Можно открыть банковский счет. Лояльное отношение местного населения. Подробнее про цены на жилье (от 30 000 евро за однушку и цены растут), на жизнь и условия. Минусы . Политические риски (Турция в НАТО). Не везде есть центральное отопление. Цены на аренду сильно выросли , рассчитывайте на цены от 400 долларов в месяц (и больше) и высокую конкуренцию. Подробнее про жизнь в Турции. Деньги Наличные. С собой вы можете  взять только  10 000 долларов, если еще успели снять, конечно. 10 000 — на одного человека,  включая детей . При въезде в ЕС, возможно, придется декларировать ценности, потому что в ЕС можно ввезти без декларации ценностей на 10 000 евро. Здесь считаются не только наличность, но и золото, техника, предметы искусства. Возможно, ваш ноутбук могут посчитать ценностью. Также ЦБ  ограничил снятие иностранной валюты  со вкладов и счетов в банках с 9 марта по 9 сентября 2022 года. За эти полгода со своего счета вы сможете снять наличными не больше 10 000 долларов. Свыше этой суммы банк выдаст в рублях по официальному курсу валют ЦБ. Кроме того ЦБ запретил банкам продавать наличную валюту. Купить ее можно только безналично. Но снять ее получится также только рублях по официальному курсу валют ЦБ. Отправить валюту себе на иностранный счет, чтобы уже за границей их снять, вы  не сможете . «Предмет запрета звучит следующим образом: запретить «зачисление резидентами иностранной валюты на свои счета (вклады), открытые в расположенных за пределами территории Российской Федерации банках и иных организациях финансового рынка, а также осуществление переводов денежных средств без открытия банковского счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг» Банковские карты. 10 марта за границей перестали работать российские карты платежных систем Visa и Mastercard. Получать рубли на российские карты и снимать их за границей стало очень сложно. Что пока работает Карта МИР.  Можно открыть в любом банке РФ. Выбирайте тот, что не попал под санкции. Актуальный список можно найти на сайте  Sanctions List Search , ресурсе  Русцифра . Также советуем отслеживать  материалы РБК . МИР принимают к оплате в Армении и Турции из списка.  Цитата ЦБ РФ . «Сегодня это Турция, Вьетнам, Армения, Беларусь, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Южная Осетия и Абхазия» Уже уехавшие советуют иметь с собой пластиковую карту, так как виртуальной редко получается расплатиться и снять с нее наличные. Наличными вывозите по 10 000 долларов, остальное на карте МИР, уже там снимаете/расплачиваетесь. UnionPay  — китайская платежная система, которую поддерживают 180  стран . В России несколько банков выпускают кобейджинговую карту UnionPay/МИР. Россельхозбанк . Выпуск рублевой карты стоит 9 500 рублей, валютной — от 12 400 рублей. Обслуживание — бесплатное. Банк Санкт-Петербург . Выпуск карты — 10 000 рублей, срочный за 2 часа — 50 000 рублей, годовое обслуживание — 5 000 рублей. В соцсетях банка пишут, что через 2-3 недели, когда ажиотаж спадет, тарифы могут снизиться. Карты UnionPay выпускают также банки  Солидарность ,  Примсоцбанк ,  Банк Зенит . Но они не кобейджинговые, их не получится пополнять в РФ. Также виртуальные карты UnionPay  запустил  Почта Банк. Ими можно расплачиваться в зарубежных интернет-магазинах, покупать авиабилеты, снимать наличные по QR-коду в Почта Банке. К сожалению, пока снимать наличные за границей нельзя. Но пластиковые карты на подходе. Следите обновление в телеграм канале банка. Возможность выпуска кобейджинговой карты UnionPay/МИР также обсуждают Сбер, Тинькофф, Альфа. Но точных сроков не называют. Золотая Корона :  отправляете онлайн  с российской карточки, получаете в вашей стране в офлайн-отделении. Можно получить деньги без счета и карты в другой стране. Но обратите внимание, что есть ограничения. Что не работает Wise Paysera:  заблокировала  российские аккаунты Payoneer: заблокирован внутри России, там не зарегистрироваться Paxum, Paysend — платежи в рублях не проходят или задерживаются. В любой момент сервис может отказаться обслуживать российские аккаунты PayPal Webmoney — запрет транзакций. Переводы Western Union . Крипта . Под большим вопросом.  Напрямую на бирже крипту через российские Visa/Mastercard не купить, сами знаете почему. Мир и UnionPay не поддерживается. Цифровые кошельки типа Advcash указом от 28 февраля запрещены. Пока это не карается, но задним числом все можно. Биржи блокируют пользователей из России . Как понимаете, ни о какой конфиденциальности речи не идет. Но если что —  по ссылке  подробный гайд, как покупать, обменивать, тратить и выводить криптовалюты. Пограничный контроль на выезде В сети появилась информация о допросах ФСБ на границах в аэропортах. Чаще всего под раздачу попадают ИТ-специалисты. Поэтому рекомендуем подготовиться заранее к паспортному контролю. 1. Перед отъездом в аэропорт почистите компрометирующие переписки, историю браузера, удалите телеграм. На основании ч. 2 ст. 23 Конституции РФ вы обязаны отдать телефон сотруднику, но ничто, кроме решения суда, не может заставить вас разблокировать телефон. Но и сотрудник может вас не выпустить из страны. Решение остается за вами. 2. Продумать историю, почему вы летите. На всякий пожарный можно « купить » обратный билет за 12 €. Он будет пробиваться по базам. Оплатить бронь отеля или квартиры на какое-то время.3. Сохранять спокойствие, не провоцировать, не показывать оппозиционные взгляды. Какие вопросы могут задать на границе: Чем живете? Кем работаете? Почему летите в эту страну? Что будете там делать? Надолго? Почему так много виз в паспорте? Вам что, Россия не нравится? А что в Америке делали? Что в багаже везете? Почему телеграмом не пользуетесь? Медузу читаете? На протесты ходили? Что думаете о ситуации в стране? Хотите уехать из страны? Подпишитесь на телеграм  Пограничный контроль с РФ 2022 . В нем люди делятся опытом прохождения границ в реальном времени. Резюме Не паникуйте, не принимайте реактивных решений, взвесьте все за и против. Решите, куда собираетесь лететь. Если у вас заработок в рублях, то, скорее всего, жизнь в другой стране будет дороже и дороже. Может стоит выбрать страну и подешевле. Поищите работу, например, на канале с  вакансиями с релокацией  или в сервисе  headz.io Проверьте, какие документы нужны для въезда в страну. Например, на сайте  TravelDoc  — он на английском. Проверьте ковидные ограничения. Например, на сайте  IATA . Заранее подготовьте жилье: снимите, попросите у друзей пожить на некоторое время. Airbnb и Booking работают через VPN. Позаботьтесь о деньгах. Сделайте карты всех возможных платежных систем. Сделайте доверенность на банковские операции — можно прямо в банке. Купите необходимые лекарства. Оставьте ключи от квартиры проверенному человеку. Полезные ссылки Чат о платежах и переводах . Чат о наличных за границей . ✈🐶🐱 Чаты по релокации в другие страны с животными: Кипр 🇨🇾  https://t.me/+GCPFYsjKtT9kMzJi Турция 🇹🇷  https://t.me/+85rMT2E8G0hkNzli Португалия 🇵🇹  https://t.me/+mKjhAQXmBz9mMTZi Черногория 🇲🇪  https://t.me/+MlJfUmH-1P84MTcy Армения 🇦🇲  https://t.me/+CZmRpnp2UNpjODEy Грузия 🇬🇪  https://t.me/+CnLJwebQvH4wZDE6 Азербайджан 🇦🇿  https://t.me/+5cTIoeMJaf9hMGZi Греция 🇬🇷  https://t.me/+LRzYBuA0O7QzNzli ОАЭ 🇦🇪  https://t.me/+JfGpWlHCFcBjMTQy Испания 🇪🇸  https://t.me/+7VxrgTDXQiFjMTU6 Италия 🇮🇹  https://t.me/+RADxUw2dQyZmNGVi  


