Привет, Хабр! Люди, обладающие практическими навыками в сфере IT, востребованы в некоммерческом секторе все сильнее. В  ОВД-Инфо , независимом правозащитном проекте, спрос на таких людей постоянно растет. В своей работе мы применяем много интересных инструментов и технологий, некоторые из которых разрабатываем сами, например, наш самый известный сервис — правовой бот для помощи задержанным OvdInfoBot. Мы считаем IT одной из своих важных и сильных составляющих. Меня зовут Костя, я представляю IT-команду ОВД-Инфо, и начиная с этой статьи мы с коллегами хотим делиться с сообществом нашей внутренней технической кухней, разработками и практиками, которые мы используем, чтобы получить полезную критику и привлечь к нашему и другим некоммерческим проектам дополнительную экспертизу. Начать хочется с личной истории — расскажу вам о том, как случился крутой поворот в моей карьере и как решение стать участником IT-команды ОВД-Инфо изменило мою жизнь к лучшему. Как я попал в ОВД-Инфо До того, как я начал работать в ОВД-Инфо, я почти 10 лет работал в коммерческой компании, занимающейся разработкой ПО для телекома, был фаундером. За это время я успел поработать там на разных ролях от разработчика до CTO. Еще раньше я работал разработчиком и сетевым инженером в нескольких компаниях разного размера. Свою карьеру начал в 2006 году, параллельно учился в университете, а в качестве хобби участвовал в CTF-соревнованиях. Зимой 2021-го, после возвращения Алексея Навального в Россию и его задержания, проходили массовые акции протеста, творился очередной полицейский беспредел. Острое чувство несправедливости в этот момент и желание помочь политзаключенным стали для меня драйвером принятия решения прийти сначала волонтером, а потом постоянно работать в ОВД-Инфо. В феврале этого года я окончательно ушел из коммерческой сферы и полностью посвятил свое время работе в некоммерческих проектах. Моя основная мотивация — желание помогать реальным людям, гражданскому обществу, найти наиболее полезное применение своему ресурсу там, где это особенно востребовано. Я не получал этого, когда работал в коммерческой компании, даже будучи на позиции C-level, да и вызовы времени оказались такими, что прежняя работа ушла на второй план. Чем отличается работа айтишника в НКО по сравнению с коммерческой компанией? Основное отличие  некоммерческих организаций , или третьего сектора, от коммерческих в том, что целью существования и деятельности таких организаций является не заработок денег, а достижение блага для общества. Например, ОВД-Инфо занимается правовой помощью, в первую очередь, людям, столкнувшимся с нарушением права на свободу собраний, а также медиа-освещением, разработкой инструкций, юридических сервисов, подготовкой спецпроектов и докладов в международные органы. В России существует большое число некоммерческих организаций, работающих в социальной, благотворительной, культурной, образовательной, научной, правозащитной, политической и многих других сферах. Так складывается, что в НКО собираются люди, близкие по культуре, ценностям, которые хорошо понимают свою миссию, которые готовы вкладываться в общее дело, не преследуя исключительно заработок денег и личный интерес. Такая культура бывает и в хороших коммерческих IT-компаниях, но в сфере НКО она встречается чаще. А еще там популярно горизонтальное управление, отсутствие «начальников» и «подчиненных», взаимное уважение, равенство, свобода и творческий подход к работе. Участники НКО отличаются высоким уровнем осознанности, справедливости, активной жизненной позицией — им не подходят директивные методы и жесткие рамки. В НКО, как правило, не бывает большой IT-команды, в которой новый человек затеряется и станет винтиком в большом механизме, а зачастую айтишников и нет вовсе. Поэтому почти всегда есть много свободы в выборе задач и технологий для их реализации. Это может быть хорошим вариантом для начинающих, чтобы получить опыт самостоятельной работы и принятия решений. Что же касается самой работы и задач, над которыми я работаю в IT в ОВД-Инфо — они привычны: разработка и её координация (бэкенд, фронтенд, микросервисы, мобильные приложения, веб), девопс, созвоны, техподдержка. В работе много творчества, новых открытий и неожиданных сфер. Больше внимания уделяется вопросам цифровой безопасности и риск-менеджменту. Удивительно и то, что здесь я могу применять не только свои технические навыки, но и предпринимательский опыт. Например, я участвовал во внедрении продуктового подхода в уже существующие процессы организации. Получилось здорово — за моими плечами стояла объединенная общими идеями и ценностями команда. Откуда у НКО деньги? НКО живут с помощью фандрайзинга — привлекают частные пожертвования доноров и гранты. Некоммерческие организации стараются быть прозрачными и открытыми и поэтому обычно публикуют подробные финансовые отчеты о собранных средствах и расходах. Есть особенное чувство, когда получаешь зарплату с таких пожертвований. Вместо чувства «кто-то купил мой продукт, и теперь я могу потратить эти деньги» чувствуешь «в миссию моей организации верят люди и доверяют ей деньги в том числе на мою работу», лично для меня это очень сильная мотивация. Работа «на дядю» или «на себя» заменяется работой «на людей». Это привносит много смысла и ценности потраченному времени и усилиям. Когда я только поменял коммерческую работу на некоммерческую, я испытывал неловкость, хотелось работать бесплатно, но потом пришло это осознание и новое ощущение служения людям и общей важной миссии. Бывают ли интересные и сложные технические вызовы? Может показаться, что в НКО процветает эникей. В очень маленьких организациях это действительно так (как и в коммерческих, к слову). В более зрелых организациях IT может быть устроено стройнее и технологичнее. В ОВД-Инфо, например, команда IT занимается не только администрированием, но и цифробезом и разработкой различных сервисов. Нам помогают многие талантливые волонтеры, настоящие профессионалы своего дела из крупных IT-компаний — кроме прямой пользы в разработке сервисов они еще и очень заряжают нашу команду и волонтеров, подпитывая новыми знаниями и актуальными технологиями. Мы развиваем продуктовый подход, а процесс разработки строим по методологии Agile SDLC. Об этом, кстати, хотим рассказать в следующих статьях. В последнее время у нашей команды было много интересных технических задач. С помощью волонтеров мы разработали свою CRM на Python/Django/Channels и Vue.js, а затем проводили оптимизацию для высоких нагрузок: во время мирных акций и массовых задержаний на нашу горячую линию и телеграм-бот поступают тысячи сообщений, которые затем обрабатываются операторами и аналитиками в CRM, и им в каждый момент времени нужны актуальные данные. Оказалось, это вполне себе highload, требующий распределения нагрузки и отказоустойчивости, чтобы не потерять ни одно обращение в случае каких-то непредвиденных сбоев. Пример еще одной необычной разработки — сервис горизонтальной координации задержанных внутри автозака. Это что-то похожее на Google Meet, где каждый автозак представляет собой комнату, в которой нового участника должны одобрить другие задержанные. В этом продукте мы используем Flask и вебсокеты на Socket.io, чтобы обеспечить моментальную синхронизацию. Всего у нас больше 20 IT-продуктов разного масштаба, соответствующая серверная инфраструктура и процессы для их сопровождения и поддержки.  В других НКО тоже есть свои вызовы. Например, один дружественный для нас проект разрабатывает сервис для загрузки и обработки деклараций чиновников. Изначально такие декларации существуют на госресурсах в разных форматах (doc, pdf, xls, zip), что делает поиск и структуризацию данных затруднительным. Специальный «умный» парсер деклараций умеет раскладывать эту информацию по полочкам. Прямо сейчас коллеги ищут эксперта по работе с большими данными, т.к. перед ними стоит задача быстрого поиска корреляций между персонами из деклараций. Выбирают, какую графовую базу данных для этого использовать. Как «вкатиться» в общественно-полезные проекты? Если вы хотите приложить свои ресурсы и талант на пользу обществу и добрые дела, то для вас есть огромное поле работы! Есть специальные платформы и телеграм-каналы, на которых различные НКО и фонды размещают IT-вакансии, а можно прийти, как и я, — через волонтерство. В гражданском секторе каждый сможет найти себе близкий по ценностям проект. Иногда в работе в НКО могут быть риски. Однако люди из IT обычно не публичны, поэтому при соблюдении цифровой гигиены и заботе о личной безопасности можно значительно их уменьшить. К тому же, в IT работать на благо общества можно из любой страны. Можно совмещать коммерческую работу и работу в НКО, где всегда проявят к вам гибкость и предложат парт-тайм. Заключение Когда рассказываю друзьям и знакомым свои ощущения от работы в НКО, всегда говорю, что это очень похоже на стартап. Но если стартап вырастает и стремится к бюрократизации, то здесь это не так. Свобода и место для творчества остается всегда. В нашей первой статье хотелось рассказать об особенностях работы в некоммерческой организации на личном опыте и вызвать у вас к этому интерес, чтобы привлечь в НКО больше людей, а с другой стороны — обратить внимание НКО на то, что им очень нужны айтишники. Надеюсь, у меня получилось! Будем рады обратной связи. Дальше расскажем про то, как мы строим безопасный цикл разработки продуктов, ищем уязвимости, какие инструменты автоматизации и быстрой разработки используем. Иллюстрация: Катя Симачева


