
 
Нынче на Хабре стали весьма модны и популярны различные «истории успеха», где люди, преодолевая и превозмогая, добиваются чего-то, основывают свой бизнес и находят свое место в жизни. Но никто не любит рассказывать о своих неудачах, провалах, о том, что в какой-то момент они «повернули не туда». Вот этот пост будет таким рассказом, чего в общих не стоит делать, если вы хотите добиться хоть чего-нибудь, основанный на моих личных граблях и истории о том, как я потратил очень много времени зря. 
 
По профилям многих пользователей вижу, что на хабре есть достаточное количество молодых людей 16-22 лет и эта история, наверное, как раз для них. Если вы состоявшийся специалист, данный пост не стоит вашего внимания,  просто проходите мимо . Если вы студент, или человек, недавно получивший свою первую работу — u r welcome под кат; возможно, вы вынесете что-то полезное для себя. 
 
 Я хочу зарабатывать деньги, здесь и сейчас 
Наверное, это одна из основных проблем молодых людей с багажом нереализованных амбиций и комплексом самостоятельности. Пока мы молоды, мы стремимся взрослеть, когда мы повзрослели, мы начинаем пересматривать свои прошлые, не самые удачные решения. Одна из проблем современного рынка труда — это получение опыта. Наверное, для каждого это не является секретом; везде нужны люди, которые хоть что-то и как-то умеют, никто не желает возиться с джуниорами. 
 
Свою трудовую практику я начал еще в выпускном классе, шел 2008 год. Имея тягу к ковырянию собственного ПК и к железкам как таковым, я довольно быстро по объявлениям в газете нашел пару ИП, которые предоставляли населению услуги простейшего эникея, такие как чистка, модульный ремонт через замену (иногда перепайка у своих знакомых умельцев конденсаторов и ре-болл видеокарт) комплектующих, накат системы, софта и минимальная настройка\обучение работы, собственно, с компьютером. 
 
На первом же заказе меня ждал старенький ПК и мертвый винт, таблица секторов которого в Victoria представляла из себя скорее кладбище, чем стройненькие ряды серых прямоугольничков, радовавших глаз. Вообщем, было что-то похожее, только с крестами: 
 
 
 
В тот же день через «друга» я купил новый винт и привел, как мне казалось, машину в порядок. Вот только проблема была в том, что и подогнанный мне винт оказался убитым, а его я уже не проверял, доверившись человеку. По итогу, первый же заказ меня вогнал в -100$ (стоимость винта + работа). Денег за «шило» я от «друга» так назад и не получил, с формулировкой «ты купил, я продал, не мои проблемы, надо проверять, что берешь». Тут бы мне остановиться, но… 
 
Но кого должны пугать трудности? Правильно, точно не нас. Я продолжил эникеить, потому что скорее хотелось обрести финансовую независимость и не сидеть на шее родителей. Доход, кстати, был не самый малый. Хотя заказы были и не всегда, но в среднем в месяц выходило 700-1200$, что в 17 лет (и в те годы) было просто фантастикой. 
 
 Учеба для слабаков 
Поступив в бывший МРТИ на красивую специальность «Инженер по информационным технологиям» факультета информационных технологий и управления, я все же не оценил возможность получения вышки. Зачем слишком сильно напрягаться, если я уже могу зарабатывать деньги здесь и сейчас? Даже моя кафедра, кафедра автоматизации меня тогда не впечатлила. Устаревшая учебная программа, весьма эксцентричные преподаватели и мой личный ад высшей математики сделали свое дело. Универ отошел на второй план и я продолжил кататься по чужим квартирам, уверенный в правильности своего выбора. Кое-как прорвавшись через первый курс, дабы была возможность в последующем восстановиться, я отчислился и занялся исключительно работой. 
 
Как бы опустим личную драму, скажу только то, что это было одной из главных моих ошибок. Та работа, которой я занимался, не давала мне никакого дополнительного опыта, а только приносила доход. Уже тогда произошла  остановка в развитии. 
 
Вы не поверите, но даже в армию меня не взяли. Да. Я был из тех дураков, которые решают добровольно потратить 1.5 года (в РБ именно так), своей жизни еще более бесполезно. Каких-либо проблем со здоровьем у меня не было, поэтому отец, поговорив со мной, как бывший сотрудник МВД достаточно быстро договорился, что мое личное дело будет лежать в стопке призыва в спецназ внутренних войск. Служить — так по полной. План был простой: 
 
1. Отдать «долг» государству, а не бегать от него, так как все равно найдут, а уклонение у нас — это уголовная статья. 
2. Продолжать жить дальше после службы, а там посмотрим, может делать карьеру в силовых структурах, а не в IT. 
 
Вот только в армию я не попал, причем по медицинским показаниям и мнению невролога о том, что нечего мне там делать. Это был очередной провал. Я продолжил грызть кактус эникея и бесполезно восстановился на дневное отделение в ВУЗе, потеряв год в пустую. Зимняя сессия прошла более-менее спокойно, а вот на летней я опять отчислился — работа и тараканы «независимости» в голове не давали покоя. 
 
 Крах экономики и смена деятельности 
В 2011 году в стране «бахнуло», причем серьезно. Курс обвалился в 3 раза, валюту перестали продавать, доходы населения падали, работы не было. Уже официально трудоустроенный в маленький ЧУП, я как-то пытался барахтаться, но работодатель постоянно резал процент моего заработка. Сначала с 50% до 40%. Потом ввел индексацию с 30% до 45% в зависимости от «кассы», потом опустил планку до 25% и строго меня там держал, поднимая порог индексации по кассе каждый месяц, не позволяя получить мне больше. Прожив в таком режиме около полугода, пропадая на работе по 12-16 часов 6-7 дней в неделю, было принято волевое решение уйти хоть и в гос. организацию, но на стабильный, хотя и малый доход. 
 
Перекатился я, как ни странно, в школу, опять эникеить парк древнейших ПК администрации и прочих принтеров-калькуляторов. Я реально понимал, что мне нужен достойный опыт работы с чем-то серьезным, уникальный опыт, и я его получил. 
 
 Слишком уникальный опыт — камень на шее 
Опыт как таковой нужен, он жизненно необходим, особенно в IT-индустрии. Чем сложнее и интереснее проекты, тем комфортнее ты себя чувствуешь на рынке труда. Ты можешь стать лучшим в чем-то на определенном месте работы и тебе будет казаться, что ты ценный специалист. Да, так оно и бывает, собственно. Вот только я предостерегу тебя, читатель, от слишком уж уникального опыта. Серьезно. Я потратил еще 1.5 года на работу в крупной успешной компании над сложным и интересным проектом, получил уникальный для наших широт опыт, стал одним из ведущих специалистов на своем месте. Вот только опыт этот был слишком уникальным и нигде, кроме моего места работы он не был нужен.  
 
В марте 2012 меня пригласили в техподдержку Wargaming.net, на сопровождение проекта World Of Tanks. 
 
Знаете, в профессиональном плане, это, наверное, была самая бесполезная моя трата времени. Хотя я как криворукий юнец и прорвался через обучение и освоился в этой мясорубке, а после стал одним из ведущих специалистов по игровой механике, отойдя от тех. поддержки, участвовал в создании нового отдела саппорта и обучении сотрудников, это не принесло существенных дивидендов. Да, я научился подковерным раскладам и ловле «течений», пониманию менеджмента в стиле «Я начальник — ты дурак» и методам воздействия на коллектив. К примеру, весьма эффективным является методика размытия личности и развития комплекса постоянной вины, т.е. «коллективной ответственности». Даже если ты ничего и не сделал плохого, то ты виноват в том, что твой коллега сделал что-то плохое, а ты не уследил (и. т. д.)  
 
В целом, уникальность опыта работы в саппорте Wargaming.net,  сложно переоценить , потому что  он ничего не стоит . Да, читатель, если ты работаешь над уникальным проектом и стал в рамках этого проекта профильным спецом (игромех), то это совсем не означает, что навыки и методы работы, которые ты приобретешь, будут нужны хоть где-нибудь еще на этом голубом шарике, как в моем случае. Всегда нужно думать о том, пригодится ли хоть где-нибудь еще твой  крутой  опыт и твои  крутые  навыки кроме текущего места работы. 
 
Ну и собственно, теперь, спустя год после ухода из «танков», пришло окончательное осознание и прозрение (Автор медленный, да). Шесть лет трудовой деятельности, которые ничему толком не научили, но только позволили выявить некоторые склонности. Да, мой доход упал в несколько раз по сравнению с начальными ~700-1200$ в месяц, но я получил отличный урок.  
 
На данный момент я начал выходить из сферы поддержки и приобретаю знания для смены профессии в рамках IT. Конечно, страшно, но это надо было сделать давно.  
 
 Очень очевидная мораль 
1. Хорошие деньги сегодня не означают хороших денег завтра. 
2. Если вы считаете, что вы в чем-то освоились и хорошо знаете — осваивайте новое, не останавливайтесь в развитии. 
3. Избегайте становиться слишком уж «узким» спецом, уникальность хороша, но в меру. 
4. Не тратьте время на неперспективную деятельность. Если вы чувствуете, что не можете реализовать себя в какой-то сфере так, как вам хотелось бы — ищите то, что принесет вам и доход, и душевный покой самореализации. 
5. Не ждите когда прижмет и захочется выть. Тогда уже будет поздно. 
6. Если вы думаете, что что-то надо менять сегодня-завтра, то это надо было начать делать еще вчера. 
7. Не бойтесь перемен в профессии. Лучше ошибиться и набить шишек, чем ничего не сделать из-за страха перед новым, а потом жалеть о бездарно потраченных годах.  
 
 А есть ли у Вас своя история провала? 
 
 P.S. Это не жалобный пост, это просто пример «Unsuccessful Story» для молодых и амбициозных юзеров хабра и призыв быть осторожнее в своих ожиданиях, иметь четкий план «саморазвития». В «Историях Успеха» на этом же ресурсе все выглядит так просто и естественно, будто само в руки пришло, но мы же понимаем, что так бывает не всегда. 
Не осуждайте меня, со стороны всегда все выглядит легко, на деле же все бывает сложнее. И да, предвосхищая «так кодил бы на ПэХаПэ»: у меня никогда не было склонности к программированию, и, если откровенно, оно мне банально не дается.  Да, я не могу в кодинг, ибо, возможно, латентный гуманитарий. 
 
P.S.S. Этот пост был написан еще до «вайпа» кармы, да и публикации до этого у меня имеются, так что не рассматривайте его как «отписку».


