Все из нас, или почти все, когда-нибудь ходили на собеседования. И всем из нас(или почти всем) говорили фразу: «Мы вам обязательно перезвоним» ну и не перезванивали — что собственно должно означать что увы — вы не подошли. 
 
Я не исключение. Месяц назад решил менять место работы и ходил по собеседованиям. Так вот всего в одной компании у меня было действительно крутое собеседование по языку программирования, а не «Здарасти, расскажите что вы делали и сможете ли сделать вот это». В конце была примерно такая же фраза и мне естественно не перезвонили.  
 
 
Но вот сегодня пришло письмо: 
 
 Андрей Владимирович, добрый день! 
 
Я прошу прощения, что мы так задержали с ответом по вашей кандидатуре на нашу вакансию  ***  разработчика. Нам пришлось продлить время поиска, поэтому обсуждения и выбор так затянулись. 
 
К сожалению, в настоящий момент мы не готовы сделать вам это предложение. 
 
С вами было приятно провести собеседование и я искренне желаю вам удачи в поиске новой работы! 
 
Вот честно — спасибо им за это большое. Я бы хотел что бы все работодатели хотя бы письмом но писали и делали что обещают.  
 
Уважаемые сотрудники отдела кадров — если обещаете перезвонить, то перезванивайте или хотя бы письмо то вышлите. А если ещё и напишите/скажите почему не подошёл — будет совсем идеально. Ведь мне, как специалисту, который хочет стать профессионалом в своей специальности, нужно знать в чём у меня проблемы.


