Долгое время консультанты и маркетологи используют термин «интернет-поколение», подразумевая подрастающих тинейджеров, которые родились уже в эпоху интернета. Считалось, что это более продвинутые пользователи, для которых нужно создавать технически навороченные веб-сервисы с постоянным присутствием и т.д.  
 
 
 
Немецкий журнал Spiegel решил изучить, насколько справедливы эти мнения, ведь именно сейчас «интернет-поколение» достигло того возраста, когда якобы должно проявить себя.  
 
Статья основана на цифрах, полученных исследовательской компанией MPFS из Штутгарта по результатам опроса. 
 
Оказалось, никакого «поколения технарей» или продвинутых интернетчиков нет и в помине. «Дети, которые выросли с интернетом, не такие «цифровые по природе», как консультанты нас уверяли, — пишет Spiegel. — Они на ты с Сетью, но не особенно фанатеют от Веб 2.0 и находят в жизни много более важных вещей, чем интернет. Судя по всему, дети, которые знали Сеть в течение всей своей жизни, не имеют особенных навыков по её использованию, и вовсе не живут в онлайне». 
 
Похоже, что у нового поколения нет такого восприятия интернета, как у людей более старших лет, для которых появление Всемирной сети было настоящим технологическим чудом. Дети воспринимают её как нечто данное от природы, как нечто само собой разумеющееся и — более того — как нечто такое, о чём не стоит особенно думать и тратить на это время. 
 
Видимо, восхищённость киберпространством — это был феномен скорее их предшественников, технологически продвинутых страстных гиков, первого поколения веб-пользователей. Нынешние дети даже не понимают, что обозначают родители словами «выйти в онлайн». Современная молодежь говорит просто  on  или  off , что означает, доступен я сейчас или нет.


