Декабрь 2020, вторая волна Ковида в разгаре. Я ПМ на удаленке в Американской компании. После похорон отца в Тбилиси я находился в прострации, надо было возвращаться в США и как-то менять своё положение, ведь денег, которых я зарабатывал, явно не хватало на нормальную жизнь. Сами воспоминания о моём  предыдущем поиске  вызывали во мне холодный озноб и какой-то внутренний голос тихо шептал: «подожди, сейчас пандемия, многие и о таком мечтают, как-нибудь выкрутишься…». Каждый день я пытался убить в себе ссыкуна, и убеждал что кризис — это всегда новые возможности, но на следующий день, он все равно приползал обратно и скулил знакомые до тошноты фразы. Я зарегистрировал себе американский номер в Google Voice, чтобы мне начали звонить рекрутеры и начал рассылать резюме. Я разослал около сотни адаптированных резюме и указал в LinkedIn что активно ищу работу. Постепенно на меня начали выходить рекрутеры небольших компаний, но я понимал, что в них условия будут в лучшем случае на 40% лучше  текущей  и это все равно не решало моих проблем. Хоть и казалось, что на LinkedIn висят тысячи позиций, однако основных работодателей я этим исчерпал. Подавался я в основном на Sr. Project Manager или Engineering Manager позиции. Осознание пришло, когда я стал читать teamblind.com – лучший ресурс в США по анализу рынка в ИТ и levels.fyi где можно посмотреть реальные зарплаты. Раньше я читал Glassdoor, но информация на нем устарела. Оказалось, что в финансовой сфере в США, которая мне была интересна, - плохие условия и токсичная культура, тоже самое в консалтинге кроме компаний из Big4 или MBB где надо работать долгие часы, но возможно получать 1+ миллион долларов в год дослужившись до партнёра. Самыми интересными оказались компании, которые называют FAANG (Fb, Apple, Amazon, Netflix, Google) иногда вместо этого списка используют FAANGMULA справедливо добавляя туда Microsoft, Uber, Lyft и Airbnb – все они технологические, инновационные компании не просто создающие бизнес-продукты, но и технологии, которыми пользуются весь мир. Компании создающие де-факто стандарты разработки цифровых продуктов, инвестирующие в научные исследования, создающие легендарные условия для своих сотрудников, чем привлекают умнейших инженеров и учёных со всего мира. Зачем терять время на попытки попасть в компанию, откуда всё равно буду переходить через год-другой?! С другой стороны, язык не поворачивался отказываться от реальных предложений с зарплатой на 30-40% больше моей текущей. Но как попасть на интервью в FAANGMULA? Я ведь и раньше слал им десятки резюме, но никогда не получал ответа. Я попросил некоторых знакомых, которые работали в этих компаниях, сделать мне рекомендацию, но получил намеки на то, что им нужно предложить денег или им просто неохота это делать. Единственный референс мне сделали в Microsoft (Спасибо Сл.), но оттуда так и не позвонили. Я начал разбираться и нашел сервис, где за $50 можно получить референс практически в любую большую компанию, а потом я вообще нашел способ, как это сделать бесплатно- просто анонимно попросить об этом в Blind, где отличное сообщество людей готовых помогать безвозмездно.  Вуаля - и за неделю мне назначают интервью Amazon, Google, Facebook! Разве не чудо? Параллельно я соглашался на интервью со всеми, кто звал, для практики и опыта, ну и на случай, если попадётся особое совпадение с моими хотелками. И так как, спасибо ковиду, интервироваться можно было онлайн, это не мешало мне работать и готовиться к основным событиям.  Из интересных интервью у меня были в нескольких банков. В Сити банк я проходил на позицию старшего вице-президента по разработке цифрового кредитования с сотней инженеров в подчинении. На интервью мне не задали НИ ОДНОГО вопроса, касающегося моей квалификации. Смотрели на мою харизму, гибкость и потом на словах предложили неплохую сумму. Чёрт, если они так отбирают сотрудников, то уверен там будет много кому заниматься анекдотами да интригами, но кто будет работать – подумал я и отказался продолжать. В других банках и финтех стартапах меня то начинали детально спрашивать о специфичеких алгоритмах, либо CEO всех прерывал и начал меня расспрашивать о деталях грузинской кухни. Думаю, я проходил так далеко на всех этих интервью потому, что я изначально их не рассматривал серьёзно и не боялся вставить шутку или задать острый вопрос, в общем держался уверено. В другой банк мне прислали приглашение на 4 интервью в один день и один из звонков был в 8 утра. Думаю – странно, что без согласования мне прислали такое раннее приглашение. Через час мне приходит от рекрутера письмо с просьбой об утреннем звонке – я отвечаю, что «всё ок, приглашение уже получил», но оказалось, что он просит перенести этот звонок еще раньше - на 7 утра. Я согласился, и когда я подключился в 7 утра, меня там ждала ярко-жёлтая блондинка в бизнес-костюме. И это в Америке на удаленке! На тот момент у меня уже была за спиной сотня интервью включая Гугл, Фб, Амазон и это очень выбивалось из общей картины. Какой сигнал она хотела мне послать, назначив собеседование так рано, в костюме на удалёнке, разговаривая без единой улыбки. Возможно, в Европе или другой стране это могло бы быть нормальным, я и сам люблю костюмы, но точно не в США. И да — это интервью я не прошёл.  Первый звонок с Гуглом длился 30 минут, я рассказал о текущем проекте и своем опыте. Через день мне прислали письмо с уведомлением что скрининг с рекрутером я прошёл, и дальше меня ждёт интервью с гугловцем, работающим в роли, на которую я претендовал. На меня будто вылили ведро холодной воды - я понял, что всё теперь по-серьёзному, у меня появился шанс пройти интервью в лучшую компанию в мире, о которой я мечтал еще со студенческих времен, когда я запилил целую поисковую систему для Грузинского интернета и выиграл с ней университетскую олимпиаду. Через две недели у меня был назначен II этап в Гугл – 45-60 минут с другим TPM(Technical Program Manager) где интервьюер касается парой вопросов всех сфер интервью (тех дизайн, работа в команде, лидерство и тд) Если находит слабое место, то на этом все и заканчивается. Мне повезло, что готовиться я стал за месяц до того, как у меня случился первый звонок с Гуглом, и поэтому у меня было, в общем, несколько месяцев на полноценную подготовку. Думаю, что и другие ребята, повторив мои шаги, смогут получить похожие результаты.  Этот этап я тоже прошёл благодаря 6 сессиям с разными коучами и кучи проработанного материала, и теперь меня ждал полный день так называемого onsite interview – пять часовых интервью подряд. Раньше их проводили в офисе компании, но из-за пандемии все перешло в онлайн. Похожий формат сейчас почти у всех больших технических корпораций. У каждого интервьюера своя цель, на который он(а) ищет сигналы в ответах. Например, фокусом может быть определение твоего отношения к пользователям, а тебя будут спрашивать о том, как ты ведёшь проект или управляешь изменениями, с надеждой услышать в ответах твой к этому подход. 3 из 5 интервью – поведенческие, где меня спрашивали, как я управлял рисками, решал конфликты, давал пользователю больше, чем просили и когда принимал решения, не имея для этого достаточно данных. Готовясь к интервью, нужно понимать, что именно будут пытаться услышать твои интервьюеры на каждой сессии и это, кстати, не совсем просто. В случае с Амазон это несколько конкретных принципов из их  14 главных принципов лидерства , но в Фейсбук они не оценивают по своим 5 принципам. В случае Гугла свои ответы я адаптировал, показывая: Первенство интересов пользователя Умение вступать и выходить из конфликтов с уклоном на интерес и здоровье сотрудников. В случае, когда я не знал, что демонстрировать в ответе на специфический вопрос, я его сводил к одному из принципов лидерства Амазон, и, хотя это не всегда соответствовало культуре компании, но по крайней мере у ответов была сильная логика. То есть Амазоновские принципы стали таким базисом моей стратегии интервьюирования для всех компаний. Поэтому целясь в FAANG я советую подготовку начинать с Амазона. Коротко, моей формулой успеха стало Коучинг! Это, наверное, самый важный из всех пунктов, вряд ли без него у меня что-нибудь бы получилось. Я попробовал разных коучей и вот несколько из них, которых я считаю лучшими. Для каждой компании перед интервью я брал несколько сессий с коучами, которые проработали много лет в этих компаниях и участвовали в сотнях интервью. Они оттачивали мои истории для поведенческих интервью под конкретную компанию. Напишите, могу посоветовать суперзвезд для Гугл и Амазон.  Контент по системному дизайну - платные курсы, ютуб видео, статьи (3 месяца)   Тренировочные интервью c другими соискателями на порталах Igotanoffer.com,  tryexponent.com . В сумме я провел 20-30 сессий, на которых мы в течение часа по очереди интервировали и давали обратную связь. Перед главным днем интервью в Гугл у меня было пару недель. Я начал обратный отчёт. Фокус всей моей жизни стал один – ничего не упустить. Я взял несколько дней отпускных, и стал проводить десятки часов, изучая всё что есть в интернете и что могло бы мне помочь, я прочел несколько книг, изучал и мониторил чаты и форумы. Каждый день у меня были несколько интервью, будь то тренировочные, с коучами либо в настоящие, но во второстепенные для меня компании. Через неделю у меня прошли удачно скрининги в ФБ и Амазон, и мне нужно было также начать подготовку к их дневному virtual-onsite интервью.  Во все эти компании если не проходишь интервью, то потом на следующее интервью к ним можно попасть в лучшем случае спустя год, поэтому я практически прервал общение не только с друзьями и знакомыми, но даже со своим сыном и мамой, выходил из дома только за продуктами и в зал- выдавить из себя ужас и раздражение.  Я должен пройти! Я должен выиграть! Чем больше я вкладывался, тем это становилось для меня важнее. Я купил все курсы по интервьюированию ПМ-ов и оттачивал навыки интервью с людьми и просто сам на бумаге.  В какой-то момент, интервью с Гуглом перенесли на неделю и помню, как меня посетило смятение – времени было больше, чем было изначально запланировано. Я тупо не знал, как мне его использовать и что изучать. Для концептуальных знаний этого было мало, а для залатывания дыр слишком много. У меня начались гонки, правильно ли я трачу время, а может я что-то упускаю…. В один из вечеров мы с моей девушкой вышли поужинать в соседний бар и у нас завязалась беседа с чернокожим, весёлым парнем. В какой-то момент он достал визитку и оказалось, что он работает в Гугл. Когда я рассказал ему про свой кейс, он сказал – не нервничай теперь ты в хороших руках, у тебя появился спонсор, позвони мне завтра, и мы обсудим следующие шаги.  Чудо! Или это какой-то знак? Что еще за спонсор?  Когда я ему написал на следующий день, он, как и можно было ожидать, прислал мне стандартную информацию о рекрутменте с Гугла и сказал, что будет рад отметить со мной успех (в случае успешного завершения), а сейчас ничем помочь не может. Такой вот джентльмен, до сих пор смешно, когда вспоминаю. Интервью назначили на понедельник. Накануне выдался солнечный мартовский день, я решил отдохнуть - гулял по Бруклину, ел мороженное, купил пару футболок. После обеда я вернулся домой. Начинало темнеть, в баре у дома шла вечеринка. Только я зашёл в подъезд, как началась перестрелка, где застрелили моего соседа и кого-то ранили. Стрелявшие сели на машины и за ними началась погоня.  В ту ночь отдохнуть и поспать меня не получилось, сирены и крики за окнами, на низкой высоте висели два шумных вертолета. Часа в три ночи я озверевший скинул беруши и поплелся к холодильнику поедать мятное мороженное столовой ложкой. Столько подготовки и сейчас все может сорваться из-за того, что я просто не смогу поспать.  Я стоял в чем мать родила на залитой от соседнего дома светом гостиной перед большими окнами и смотрел на уходящий поезд, я понимал, что я сделал все что мог, но это не гарантировало мне удачи. На всё воля Божья и завтра надо принять то, что будет, с благодарностью и двигаться дальше. Чего бы не случилось. И если у меня должно получиться, то не помешают мне ни проблемы с интернетом, ни гребанные вертолеты, ни пробелы в моем обучении. И после долгих лет я упал на деревянный пол и долго усердно молился.   Подумав, что ЕЩЕ я могу сделать, я побрёл делать себе фон для виртуального звонка, а под утро всё-таки отрубился так что чуть не проспал начало. После интервью наступила неделя молчания. На каждый звонок телефона и емайл моё сердце начинало трепетать, но новостей всё не было, тем временем полным ходом я вёл подготовку к Амазону и Фейсбуку. На этот раз я уже не так нервничал, так как понимал, что ожидать.  В эти дни я провел опрос на Blind чтобы узнать сколько в среднем понадобилось попыток участникам чтобы попасть в ФААНГ. Оказалось, что одна треть опрошенных попала туда аж после 9 попыток! В Гугл на полный цикл интервью попадает 1 из 200 подавших резюме, и 1 из 5 проходит это интервью с положительным результатом. С Facebook моей ошибкой было то, что я не работал с коучем конкретно для Фейсбук, так как мне говорили, что Фейсбук это упрощенная версия интервью в Гугл, но это не правда по крайней мере для TPM роли, которая в отличии от Гугла содержит еще и функции Product Owner. На сессии системного дизайна меня попросили построить систему доставки продуктов. После определения требований я начал расписывать высокоуровневую архитектуру, а меня попросили рассказать, как я приоритизирую требования и какой UI будет в приложении. Я быстро ответил и начал продолжать рассказывать про технические компоненты, но исходя из последующих вопросов я понял, что интервьюер хотел больше информации о продукте, на что я был не совсем готов отвечать. В итоге интервью я не прошёл, но впечатления от ФБ остались очень положительные. Амазон интервью проходило немного иначе. Во-первых, у меня попросили написать эссе на одну из двух стандартных тем. Я выбрал тему– «что самое инновационное я сделал в жизни». Около 15 часов я потратил на написание двух драфтов и ознакомление с разного рода советами по поводу того, как это сделать правильно. Интервью проходили хаотично, если в Гугл и Фб у меня оставалось 5-10 минут между сессиями для биологических нужд, то с Амазоном предыдущий интервьюер переходил за рамки своего часа и следующему интервьюеру приходилось ждать и нас слушать. И так нон-стоп.  На сессии системного дизайна в Амазон, меня попросили построить систему безопасности лифтов в зданиях. Интересная задача, подобных примеров на курсах, которые я проходил я не встречал. В итоге у нас получилась часовая дискуссия, на которой я нарисовал вот такую схему. Интервьюер как мне показалось остался очень доволен.   Интересным инсайтом, который я для себя сделал было то, что про эджайл или вообще про конкретную методологию управления лучше не говорить. Было видно, что во всех трех компаниях приверженность какой-то фиксированной методологии рассматривалась скорее, как ограничение чем плюс. В банках кстати было наоборот, там бывали вопросы на знания Скрам и SAFe. Прошло 10 дней после интервью в Гугл, я чувствовал, что у меня едет кукуха, я был демотивирован оставаться на текущей работе, и не мог понять, что значит такое долгое молчание Гугла.  Я был абсолютно выгоревший, обедал, а потом не мог вспомнить кушал ли я вообще, не говоря о том, что я абсолютно не помнил, что именно я ел. На эмоциональном плане я тоже стал как робот и из этого состояния было не просто выйти.  Днём раздался звонок с незнакомого номера – позвонила рекрутерша с Гугла и неспеша сообщила, что  я получил положительные отзывы  и она готовит мой кейс для комитета по рекрутменту. УРА!!! Я кричал и прыгал по квартире от счастья! Мне не верилось, что у меня это получилось!  Она попросила у меня несколько контактов внутри и с наружи Гугла с кем можно связаться чтобы получить обо мне отзывы, что должно было укрепить мой кейс для комитета. Не меньшим чудом было узнать, что я прошел еще и в Амазон, но работать с ними я не собирался так как было много постов об их токсичной культуре и плохим отношением к сотрудникам. Амазон был мне важен для наличия конкурентного предложения что позволило бы мне выторговать лучшую зарплату в Гугл. Я купил билеты в Мексику, чтобы отдохнуть и отпраздновать, и вообще тут могла бы быть точка моей истории, но так не случилось. Впереди меня ждали еще три интересных месяца переговоров и дополнительных интервью! После подтверждения комитета мне присвоили четвертый уровень. Я не совсем понимал, что это значит и начал так называемые team-matching звонки. То есть, пройдя интервью, я попал в список приблизительно 40 проинтервированных менеджеров программ, которые встречались с разными командами в Гугле и если обе стороны нравились друг другу, то претенденту уже делали официальное предложение. Такой вот Гугловский Тиндер, где некоторые кандидаты так могли висеть до года.  Первые два звонка были с командами, занимающимися аппаратурой в дата центрах. Это был кошмар! Меньше всего в жизни я хотел этим заниматься. И плюс нужно было переезжать в дождливый Сиэтл! В какой-то момент я подумал, что не так уж и плохо мне работается в текущей компании…  Через несколько звонков я таки нашел интересную команду, работающую в Кремниевой Долине. Ура, есть совпадение! Мне позвонил рекрутер и назвал диапазон, который Гугл готов платить. Компенсация там определяется тремя компонентами – базисная зарплата с ежегодным бонусом, акции компании и бонус при подписании контракта. Честно говоря, предложение, которое мне сделали было далеко от цифр, которыми я грезил на levels.fyi, и я обратился к одному из своих коучей за советом. Коуч посоветовал обратиться в  одну компанию  которая (внимание!) занимается только тем что помогает по переговорам по зарплате кандидатам в FAANGMULA компании. Я оставил на сайте заявку и уже утром следующего дня мне провели настоящий «допрос» чтобы узнать все детали моих отношений с Гугл и Амазон рекрутерами. Затем мне прислали четыре файла с описанием стратегии и дословные скрипты переговоров. После мне позвонили и проверили как я их выучил и даже помогли откорректировать скорость фраз и фокусировку.  Небольшой фрагмент скриптов: Хоть и Гугл известен тем, что они очень нехотя пересматривают присвоенные уровни, благодаря этой компании у меня получилось это сделать. Это сэкономило мне пару лет карьеры и позволило получить намного большую зарплату. Интересно что моим большим адвокатом стала руководительницей команды, с которой мы выбрали друг друга. Для нее это означало что если я пройду на 5 уровень, то уже не смогу с ней работать так как у неё роль была только для четвертого уровня. Спасибо ей за это большое! Это было неожиданно и подтвердило мои положительные ожидания Гугловской культуры.  Потребовалось пройти еще два интервью, но это было не так сложно, разговор протекал в свободной манере, где я рассказывал о своих прежних проектах. Никаких сложных поведенческих или технических вопросов.  Затем начались новые team-matching звонки. Заинтересованных команд было меньше и то мне они не нравились, то я им. Прошел месяц. Совпадений с командами нет и новых звонков тоже. Будут ли они еще ВООБЩЕ?? Когда же это все закончится?!  Опять появился свист в ушах. Я начал нервничать. Прошли дни, появились несколько команд. Одна в Нью-Йорке и одна в Маунтен Вью-Калифорния, обоим я понравился. Выбор не простой.  С одной стороны я уже обжился в НЙ, и он мне нравится, с другой стороны это шанс пожить в Кремниевой Долине и, кажется, это лучшее место для карьеры. Когда если не сейчас!? Тем более команда из Долины переживала трансформацию, в чем я чувствую себя обычно комфортно, да и вообще занималась игровыми приставками, что после финтеха и государственных служб с выглаженными воротничками вообще казалось сказкой. Поэтому решение принято! Еще один переезд на тысячи километров и новая жизнь! Последним этапом было прохождение несложной проверки и переговоры по зарплате. На них подключался мой консультант по переговорам и в чате помогал мне с ответами. После каждого звонка скрипты обновлялись. Интересно что с Амазоном я так и не смог дойти до конца и получить предложение, даже не представляю сколько бы в итоге мне на них понадобилось времени, уж очень медленные эти ребята. В итоге, даже не имея письменный параллельный офер от Амазон, мои консультанты помогли мне выторговать на 50% лучшую компенсацию. Моя мечта реализовалась! А значит может и ваша!  Ведь я простой парень, живущий лишь два года в США, без местного образования, не имея особых знакомств. Для этого я и написал эту и предыдущие статьи. Надеюсь, в ближайшие годы, ребят с бывших советских стран станет больше в топовых компаниях! И под конец немного цифр Мои финансовые затраты на весь процесс - около $10 000 Количество интервью и  team-matchings с Гуглом ( не включая переговоры с рекрутером) – 21 сессии Количество писем в переписке с Гуглом до получения предложения – около 150 Продолжительность процесса от подачи резюме до начала работы – 6 месяцев Если есть вопросы или обратная связь присоединяйтесь на мой  инстаграмм


