Фото не моё, а с сайта отеля Badrutts Palace Первое, что себе представляют люди, когда речь заходит о Швейцарии это умопомрачительные виды гор с прагматично-гармонично вписанной архитектурой, вероятно так оно и есть, но мне этого увидеть не довелось, поскольку вся история произошла в 2021 году в период эпидемии. Итак, обо всём по порядку. Шла очередная COVID волна, все сидели на удалёнке и мысль о том, чтобы работать и путешествовать не покидала мой пытливый инженерный ум. Текущее место работы в крупном российском  зелёном  банке, накладывало ограничения на передвижения и удалённую работу, вплоть до сообщения домашнего адреса, мониторинга транзакций по зарплатной карте (покупки не далее пешей доступности от дома в обед), мониторинг IP-адреса, используемого для подключения к офисной сети. Как мне кажется, тут был небольшой перегиб в сторону контроля, да это всё решаемые нюансы - можно снять наличные, купить VPN с нодой в России, сообщить IP адрес мобильного оператора - но риски проколоться всегда есть и вдобавок всегда была вероятность срочного выхода в офис, так что, находясь где-то в солнечном Таиланде, оперативно появиться на утро в офисе было бы большой проблемой. Именно весь этот контроль, плюс отсутствие как таковых серьезных задач (период очередного раздрая команд и проектов) сказались на моём решении поиска новой работы. Искал, как и большинство на hh.ru, без прицела найти, что-либо за рубежом, но точно с условием полной удалённой работы, без посещения офиса. И вот в один прекрасный момент, со мной связалась девушка из hr из компании, которая ранее никогда не была на слуху. Немного поискав информацию в интернете, понял, что компания зарегистрирована в Швейцарии и не работает на российском рынке, вот их сайт  - spitch.ai . Недолго обсудив с ней детали, она спросила разрешения дать мои контакты инженерам и устроить встречу-собеседование. На моё удивление в приглашении фигурировали исключительно русские имена и фамилии =) В итоге так и оказалось, на собеседовании было два сотрудника, которые отлично говорили по-русски, но давно работающие за рубежом, да и к основанию компании так же причастны граждане из нашей страны. Как потом выяснилось, в этой же компании работал мой очень хороший друг, который затем очень сильно помог мне в адаптации и уже одной ногой был в релокации в Швейцарию, не случись этого, компанию я бы покинул ещё раньше. В течение часа, двух мы уладили все детали по деньгам, условия работы казались идеальными - полная удалёнка, работа на зарубежных проектах, минимальный контроль - главное выполненные задачи и как мне давно и хотелось интернациональная команда. Основной язык общения в компании на встречах и тем более с заказчиками, был конечно английским, как позже выяснилось в России я был чуть ли не единственным сотрудником, основная команда была рассредоточена по Европе, были еще русскоговорящие аналитики и инженеры, но все они уже давно проживали за пределами России. До этого у меня был опыт собеседований в зарубежные ИТ-компании, но всегда как то не складывалось, то момент был не подходящий для смены работы, и я отказывался, то HR сразу отказывали из-за уровня знания языка, то требовалась релокация со временем, к которой я был не готов по семейным причинам. Сразу забегая вперед, скажу, что отработал в компании всего 9 месяцев, затем вернулся в российскую, и на то конечно были причины. Точно и детально описать проекты и их специфику не смогу в силу подписанного мной NDA ( Non-disclosure agreement)  сроком на целых три года. За период работы сделал для себя массу открытий, всегда казалось, что там у них, все не так как у нас - правильно, другая атмосфера, коллеги по-другому относятся друг к другу. Отчасти, так оно и оказалось, но только не так как я себе это представлял. Некоторые инсайты, которые мне открылись за время работы в Европе, так же, как и у нас в большинстве случаев,  никто не включает камеру  на встречах, неважно, что это за формат. Да, мне довелось работать с заказчиками из Англии, Индии, Болгарии, Германии, Швейцарии, США и ни на одной из этих встреч люди не включали камеры. Были забавные ситуации, когда происходил некий каминг-аут, ну скажем, на очередной встрече, чтобы разрядить обстановку кто-то говорил, мы уже полгода делаем проект и никто друг друга в лицо не видел, давайте все включим камеры! Тогда все их включали на короткий промежуток времени, громко смеялись, отпускали шутки по поводу плюшевых мишек на заднем фоне и снова отключали. люди ценят свое время , и не готовы перерабатывать. На моей практике было много случаев, когда, работая с инженером на площадке по удаленной связи, ровно в 18:00 (по его локальному времени) никак не предупреждая, человек тебе говорит: "Мне пора в Kinder Garden (детский сад), забрать детей" - просто встаёт и уходит. Никакие твои возражения, что буквально 5 минут ещё и всё будет готово, не принимаются. И это нормально в большинстве случаев, у нас в стране это бы воспринималось как неуважение. назначив  встречу  и пригласив коллег,  неприлично её   отменять  или переносить. Это вызывает непонимание и раздражение, часто просто отказывают в переносе, приходится подстраиваться. У нас менталитет такой, что встречу человек может переносить 2-3 раза, меняя время в календаре - он же её создал и поэтому может делать, что угодно. работая на проектах в различных странах, тебе приходится строить работу так, чтобы учитывались  праздники  в каждой из локаций, при этом в российские праздники порой приходится поработать. Часто это довольно неожиданно и нужно не забывать закладывать в планировании работ. языковой барьер  - его нет, если вы сносно объясняетесь на английском, в моём случае еще и японском, то в общем то проблем с общением с коллегами из любой страны у вас не возникнет. Обычно, когда перед встречей идут вот эти самые small-talk, многие интересуются откуда ты, и очень положительно реагируют на Россию, спрашивают какие-то волнующие их вещи, в основном про холод зимой почему то, про медведей не спрашивали ни разу =) Положительно воспринимают когда в письмах, ты напишешь какие то простые слова на местном языке, спасибо там, или добрый день. В ответ можешь получить, что то на русском. Был забавный случай, когда руководство попросило сменить меня фотографию в корпоративном мессенджере (Slack), используемым не только для внутреннего общения, но и с клиентами. На мой резонный вопрос почему?! Получил очень забавный комментарий - ты из России и фотография у тебя в военной форме (фото было с пейнтбола), заказчики могут  понять не однозначно, все посмеялись, но фотографию я тогда всё же сменил. Во время работы, учитывая закрытость границ, у меня получилось попутешествовать внутри страны, осуществить часть давно задуманных планов на которые всё не хватало времени и прекрасно совмещать это с текущей загрузкой на новой работе. Удалось взойти на Эльбрус: Где-то по пути на вершину в августе Совершить месячную поездку на наши юга и Крым: тропа Голицина Построить строение, выполняющее роль бани на даче: Следуй за белым джеком-расселом Посетить Дагестан: Водохранилище где-то в горах Побывать на Байкале: Незабываемые виды льда Пробежать гонку RFAR 2021: Какая то речушка в Карелии Свободно ездить в другие города с захватом выходных и работать оттуда. И это очень круто, когда твоя работа зависит от выполненных задач и никто не контролирует твоё присутствие, ты можешь работать ночью или в то время, в которое тебе удобно и комфортно. Почему же в итоге я уволился? Причин тут несколько и  основная причина , как это не парадоксально - удаленная работа. При всех своих плюсах в начале пути, спустя какое-то время, начал ощущать и минусы. А именно - отсутствие живого общения с коллегами сказывалось на вовлеченности в работу. Было ощущение, что ты переписываешься и разговариваешь с несуществующими ничего не значащими тебе людьми, ты же их никогда не видел и перспектив увидеть с закрытыми границами было не много. Конечно все зависит от вашего психотипа, кому-то тихо сидеть у себя в квартире, ни с кем не общаться, заниматься любимым делом - нормально, но мне остро стало не хватать внешнего живого общения. Как ни крути, все мы участники социума и живое общение очень важно, кто бы, что не говорил! Вот так я себе представлял, как выглядят мои коллеги, выглядит не слишком радужно: Как раз в это время, спадает волна ограничений, все вышли в офисы, а ты как неприкаянный, сидишь дома и развлекаешь себя пробежками - это стало немного напрягать. Вторая причина , кроется в том, что я никогда не работал в маленьких компаниях (с кол-во сотрудников менее 100), вначале это кажется классно, все друг друга знают, такая домашняя тёплая ламповая компания, с атмосферой стартапа и смузи. Но как оказывается в такой структуре обязанности сотрудников начинают сильно размываться во все стороны. И порой на проектах тебе нужно заняться совсем не свойственными тебе задачами - на вроде таких: организовать отправку sim - карт в разные страны, включая оформление документов и заказ курьеров DHL (кстати отправка сим карт почтой запрещена); организовывать работу подрядчиков, готовить документы и акты на их работы; участвовать в пресейлах коммерческого характера вместе с отделом продаж; разбираться с подписью документов электронной европейской подписью, собирать распечатанные подписанные документы и организовывать их отправку в центральный офис; участвовать в SCRUM церемониях с заказчиками, совместно с ними планировать спринты (привет Agile); Всё это не очень-то совмещается с работой инженера, основная обязанность которого всё-таки технические задачи. Со временем - назовем их "административные задачи" начали превалировать и превращаться в полный бардак, отчасти от того, что я пытался делегировать какую-то их часть, но остальные люди, казалось бы, которые должны были помогать, просто игнорировали их выполнение. Кстати, так часто и происходило с другими задачами, сотрудник просто мог сослаться на загруженность или просто сказать, что не хочет заниматься этой задачей и это не его работа (опять же нюансы маленькой компании). Себе я такого не мог позволить, со своим привитым чувством ответственности и в какой-то момент это стало ещё одним красным маркером. В конце концов, сидя на работе в очередном бесплатном коворкинг пространстве, встретил старого знакомого, который рассказал мне про интересный проект  по запуску космических буксиров в космос  в крупной ФинТех компании, обещая хорошую оплату труда и крутой офис, недолго думая я согласился, на этом история быстро закончилась. Как итог, ни капельки не жалею, что удалось получить такой бесценный опыт, поработать с действительно интересными людьми, посмотреть, как ведутся проекты не в России, прокачать свой уровень разговорного английского. Это было очень ценное время, было много интересных и не интересных задач и это так же огромный опыт, который я забрал с собой. Как обычно говорят: устроился бы ты тогда туда если бы знал заранее все нюансы?!  И ответ тут однозначный - точно да! :-)


