… или почему я никогда не занимался веерной рассылкой резюме, а долго присматривался, затем посылал одно, и меня там брали. 
 
Пришедшая на почту рассылка новостей принесла мне очередную статью с «ХедХантера», призванную, якобы, помочь соискателям правильнее составить резюме.  
Одна из многих подобных. Несть им числа. 
Там, конечно же, рассказывалось о том, что хорошо, а что плохо писать в разных разделах резюме, какими словами о себе рассказывать можно, а какими нет, в общем — как представить из себя идеально собранную машинку по исполнению скромной, но очень важной для компании роли. 
 
Этой статьёй хочу выразить протест против устоявшейся практики преподнесения себя соискателями и предложить этому «раболепию по гайдлайнам» какую-то разумную альтернативу. 
 
Статья для соискателей.  
 
 Почему не так? 
Проходя более 4 лет назад последнее собеседование, на котором присутствовали сразу все соискатели, я обратил внимание на внутренний настрой тех, кто там был. 
Знаете, что меня зацепило?  
Большинство из них выглядели… жалкими. Они были неплохими специалистами (наверное), некоторые бы даже справились с задачей лучше меня. Но они выглядели жалкими, потому что пришли в лучшем случае  продавать себя , а в худшем —  надеяться на работу и зарплату почти как на милостыню . 
 
Соответствующими были и их вопросы. 
«А насколько у вас нормирован рабочий день? А будет ли у нас „белая“ зарплата?» — спрашивали первые. 
Вторые вопрошали — «А отпустят ли меня в отпуск в мае хотя бы на 3 дня — мне надо навестить родителей». 
 
Были и третьи.  
Они выглядели самоуверенными, бодро рапортовали о своих прошлых успехах, явно тренировали речь, быть может даже учили ответы заранее. Забегу вперед — ни одного из этих не взяли. Неожиданные вопросы почему-то заставляли их мяться, в бодрой дикции сразу наступал провал. Вылезали неожиданные неприятные нюансы (у одного довольно респектабельного на вид парня даже не оказалось гражданства).  
Причина их неудачи не в плохо отрепетированной дикции,  а в том, что их конечной целью было попасть на эту работу. Конечной — это значит, что на этом их цель кончалась.  
Для них всё их стремление заканчивалось там, где, по надеждам руководителя проекта, всё должно было только начинаться. 
 
В ходе этого собеседования я вдруг остро почувствовал, что так нельзя. Это всё какие-то неправильные пути, которые в той или иной степени нечестны. Это попытки обмануть либо работодателя, либо — что чаще — самого себя. 
 
 Работа или труд? 
Здесь я немного отклонюсь от темы, чтобы внести ясность в важный вопрос. Вопрос о понимании архетипов. 
 
Что несёт нам в себе архетип «работа», как его понимают сейчас?  
Это когда вы приходите в некую компанию к таким-то часам по рабочим дням, выполняете круг обязанностей (еще соблюдаете дисциплину, правила и т.п.), в положенные часы уходите домой, и потом вам за это дают зарплату — то есть те самые деньги, ради которых всё и затевалось. 
Что это такое, по сути?  Продажа своего времени за деньги. 
 
В чём здесь проблема? 
В том, что из архетипа «работа» начисто, ко всем чертям, вычеркнуто стремление к некоему результату. Вы скажете, что результат — это зарплата. Но она платится за  проданные  часы. Не за достигнутый результат. 
Чтобы хоть как-то привязать сотрудника к достигаемому им результату, придумываются различные «схемы мотивации», которые заключаются в премиях, штрафах, досках почета, грамотах, бонусах (я негодую при этом слове), и так далее. 
Но вообще, по сути, в голове сотрудника сидит принцип «отсидел — не накосячил — заплатили». 
Я не хочу разводить здесь кастанедовщину, но это — рабский подход, в котором человек не признаёт себя причиной своих действий, и — как показывает практика — в случае неуспеха редко понимает, за что его наказывают: он всего лишь винтик, его просто неправильно закручивали, это не он придумал, он жертва обстоятельств, и т.п. 
И на работу он устроился не для того, чтобы достигать результата, а чтобы получать «достойную» и «престижную» зарплату. 
 
Другой подход называется «трудом». 
В отличие от «работы», труд совершается ради результата, как такового — довольный заказчик, красивый дизайн, вызывающий приятное удивление интерфейс, полезное и удобное устройство — любое изменение мира к лучшему, совершенное лично вами. 
Вместо зарплаты за безвозвратно проданное время, вы получаете вознаграждение в благодарность за то, что своим трудом сделали мир немного добрее. Если вы не сделали его добрее, то за что же тогда он будет вам благодарен? 
 
Вот с такой позицией мы с вами идем  устраиваться на работу  — нет, забудьте, мы идем искать, как сделать мир лучше. 
 
 Маленький Будда 
  — Хакимура! Кто самый лучший кузовной мастер в стране? 
 — Я! 
 
Сначала мы, как начинающие боги, должны решить, чем мы умеем улучшать этот мир. 
 
Один умеет не просто «конструктивно общаться с заказчиками», а вызывать этим общением радость, надежду и облегчение у людей, которые искали решение своих проблем (а это именно так), и нашли его в приобретении данного продукта, на которые им открыл глаза этот добрый человек. 
 
Другой умеет продумывать работающие решения, которые отличаются удобством, понятностью, лёгкостью в использовании, и тем самым помогают людям экономить время, силы, делают жизнь людей проще. 
 
Третий умеет разрабатывать не просто «креативный и концептуальный дизайн», а обладает чувством прекрасного и умеет воплощать это в своих творениях, вызывающих потом удивление, изумление, восторг. 
 
Четвертый — не просто программист с N-летним стажем, умеющий «реализовывать сложные многокомпонентные приложения», а способный реализовать их так удобно, ресурсоэкономно и гибко, чтобы конечные пользователи потом не могли понять, как они раньше вообще без этого жили? 
 
Вот такой внутренний настрой — ни больше, ни меньше.  
Вы — не скитающийся работник, ищущий, где кормят и не гонят, а  специалист по улучшению мира , причём, специалист хороший. 
 
Компания работодатель — это теперь не храм, куда нужно прийти и молиться, а это коллектив усталых людей, которых замучили проблемы, и которые нуждаются в вашей помощи. Если бы они в ней не нуждались, то они бы не размещали  вакансию  свой зов о помощи на всех ресурсах. 
Ведь, действительно, задумайтесь, если им нужны новые люди, значит они не справляются сами. Значит у них где-то «прорвало плотину». 
 
И вы приходите не для того чтобы предлагать им купить себя. 
Вы приходите чтобы предложить помощь. Вы можете помочь. Вы же специалист по улучшению мира, и вы заметили у них проблемы, которые знаете, как решить. 
 
Соответственно, меняется и само собеседование. 
 
Вместо того, чтобы пытаться понравиться странной девушке из отдела HR, вы пришли, чтобы понять, какие проблемы испытывает компания, и как вы можете ей помочь. Для того, чтобы это понять, вам нужно пообщаться с руководителем рабочей группы, к которой вы потом подключитесь.  
Никакого сослагательного наклонения. ВЫ. ПОДКЛЮЧИТЕСЬ. Без «может быть» и «если вдруг вы решите...». 
 
Конечно, HR может сослаться на его занятость. Но что это? Кто еще лучше него объяснит в чём возникли проблемы и где нужна помощь? Девушка, пригласите его, или давайте договоримся, когда мы сможем с ним поговорить. А Вы можете рассказать подробнее, мне необходимо знать, какова суть проблем, которые мне нужно будет решать. 
 
Это главные вопросы. Способны ли вы решить проблемы компании? Беретесь ли вы улучшать здесь мир? Хотят ли улучшений (и вообще — решения проблем) те, кто там работают? Будет ли вам, как специалисту, удобно работать с ними? 
Если что-то из этих вопросов вызывает у вас сомнение, протест, страх — проясните сомнения или прочь оттуда. 
Не тратьте время там, где вам препятствуют. 
Ваше время бесценно. Ведь если вы потратите его напрасно, мир может стать не настолько прекрасен, насколько мог бы.


