Work From Home, Forever 
 Все резко уселись дома, нацепили свои sweatpants (а может быть,  даже и нет ), и начали упорно работать, работать, работать… но это неточно: 
 
 FAANG  мечется  туда - сюда , и никак не может понять — что же со всем этим делать. 
 Разработчики  валят  из Долины в более дешевые и хорошие места, с  урезанием  base salary, но оставляя свои сладкие  RSUs . 
 Так что — это конец?! 
 … или только начало? 
 Пресловутый WFH вначале планировался, как временная мера:  на месяц  или  на два . В итоге же, за маски (точнее, их отсутствие) стали  злобно штрафовать , а рестораны позакрывались  насовсем . 
 Как же можно в такой небезопасной обстановке отправлять людей в офис? Хотя, отправлять то можно, но кто будет самым смелым и возьмет на себя ответственность, если вдруг злодей какой накашляет коронавирусом на инженера шестого уровня?! Неудобно получится, да и многомиллионные иски от сотрудников  сейчас  не находятся в топе wishlist'ов CEO. 
 Поэтому да — сидим дома, нажимаем на кнопки пальцами, и смотрим, что же меняется в этой вашей Кремниевой Долине. 
 А меняется многое! 
 
 Нет пробок. Исчезли. Даже в час пик. Как оказалось, до Сан-Франциско из Redwood City можно доехать за 15 минут.  Немного превышая , конечно. 
 Больше не покушаешь нормально (хотя и раньше было  не особо ). Либо доставка (но теперь можно заказать  хороший стейк !), либо сиди на улице в маске, вздрагивая от проходящих мимо людей: 
 
 
 
 Если вопрос к налоговой (и не только), который ну никак не решить по телефону, внезапно появилась запись. Теперь приходишь такой в пустой офис, тыкают термометром в лоб, но зато не ждешь, и тебя принимают сразу же. А что, так можно было, без вот этого?! 
 
 
 
 На мостах тетеньки не сидят больше в будках — опасно! Поэтому, за проезд просто приходит счет на почту. Круто, да? Но так и до ковида было, но эти счета назывались "штрафы" почему-то... 
 
 
 Что же стартапы? 
 
 Венчурные фонды поджали булки, и денег  дают меньше , особенно если стартап из индустрии travel или outdoors или другой совсем-совсем сейчас неудачной ниши. 
 Для фаундеров, выходящих теперь на связь по Zoom из маминого бейзмента, вдруг оказалось меньше шансов, что серьезные люди заинтересуются. Почему-то венчурные капиталисты любят посмотреть фаундеру в глаза, пожать ему руку, а другой рукой крепко схватить за…  pitch deck , и слегка нажать. Удаленно это делать так хорошо не получается. 
 Кому война, а кому, как говорится, много бабла. Может быть, эти стартапы участвовали в заговоре, и их фаундеры специально ходили и чихали на всех. Какая бы стратегия не была, она сработала.  Для некоторых . 
 
 Самое важное, что стартап-инкубаторы продолжают инкубировать, но  уже   удаленно . Там механика хватания за pitch deck через Zoom давно отлажена! Теперь остается смотреть. Если вылупятся из таких распределенно-удаленных команд единороги — они сразу же полетят по всему миру и расскажут, как же необязательно быть в Silicon Valley, чтобы стать таким же пушистым и разноцветным (и с  хорошим valuation , конечно). 
 А всеми любимый товарищ Илон Маск двинул  на восток , что только ускоряет  существующую тенденцию . 
 А я все-равно хочу приехать! 
 Студентам так и сказали — стриминг ваших уроков можно смотреть и дома.  Вообще дома . 
 
 Есть опасения, что с девелоперами такая же фигня может получиться.  
 "Вот тебе Slack, Zoom и Google Docs. А, и еще GitHub. И дома у тебя прекрасный офис, и ехать даже  никуда не надо !" 
 Пора валить? 
 Вот все и валят. Из Bay Area. И нельзя их осуждать (точнее можно, но только от зависти). 
 Вот сарай 1948 года в Sunnyvale (15 минут до Apple, Google, вот этого всего),  проданный  за  $810k : 
 
 А вот невъе… очень-очень большой и красивый 4-бедрумный особняк 2005 года в Madera (2.5 часа до SF Bay Area), c голубым бассейном, тройным гаражом и 1 акром земли для выпаса молодого бычка. И если этого мало, то в комплекте идет отдельный дом для гостей со своей кухней и двумя спальнями. Все это вместе  продано  за  $849k : 
 
 Вот и выбор — стоит ли $39k (+$150/месяц к ипотеке) переплачивать?! 
 И что? 
 
 Коронавирус пройдет, а sweatpants останутся. Ну и офис домашний к ним в придачу. FAANG сэкономит на поварах и классах йоги, а сотрудники получат больше времени смотреть на котиков в интернетах (ну и пилить свои стартапы, если повезет). 
 Кто купил инвестиционную недвижимость рядом с офисами больших компаний в Долине, будут горько плакать в подушку. 
 Дядя Вася из Иваново будет теперь бороться за те же ИТ-вакансии, что и Mr. Ranganathan из Сан-Франциско. Кто получит должность, пока непонятно, но я ставлю на наших! 



