
 
«Каспийский монстр» — советский экраноплан, который весил 544 тонны, что делало его самым тяжелым летательным аппаратом в мире. Сделан с нуля за два года. Думай об этом, закачивая лэндинг по продаже трусов «всего» за полгода. 
 
Я бы хотел рассказать о некоторых приемах древнего(доскрамового периода) менеджмента, которые позволяли добиваться таких результатов. Поднять в воздух на новом принципе железную бандуру размером с хрущевку и разогнать ее до пятисот киломtnров в час, по мне — это более творческая и технически сложная задача, чем открытие очередного интернет магазина, поэтому возможно стоит перенять опыт предков.  
 
Большинство программистов(включая меня) относятся к совещаниям, как к напрасно потраченному времени и это действительно так. Любое совещание, проведенное без правил, дает только один положительный эффект — глаза отдыхают от экрана, а мозг от проганья. 
 
Тем не менее, совещание — это самое главное в работе, потому что именно на нем принимаются решения о направлении дальнейшего развития и решении сложных проблем.  
 
Не важно, как мегафункционально и супермикросервисно ты прогаешь, если ты прогаешь абсолютно ненужную ерунду.  
 
10 лет назад я работал в весьма авторитарной компании, где директор и владелец был умным, жестким типом, который с нуля за 6 лет построил компанию стоимостью полмиллиарда долларов. Поверьте, он умел доносить свои мысли и заставлять людей работать, иначе бы у него не получилось построить три завода к 30 годам.  
 
Однажды меня вызвали на трехнедельный коучинг, чтоб сделать из меня эффективнейшего из менеджеров(а еще наказать ссылкой в Ебург за прокеканные 19 миллионнов). Коучем была девочка, которая молча сидела в углу все совещание, но после совещания раздала всем бумажки А4, включая директора.  
 
Там было два вопроса всего:  
 
«1. Что по итогам совещания нужно сделать лично мне» 
«2. Какие мои приказы должны сделать другие.» 
 
А потом сравнила письменные ответы всех присутствовавших. Совпадений было минимум! Никто не понял ничего, забыл или думал, что будет делать другой. 
 
Это был урок на всю жизнь. Кстати, попробуйте повторить. 
 
Так начался тренинг по проведению эффективных совещаний, а я Вам расскажу краткие правила совещания, чтоб оно было эффективным и интересным.  
 
Правила совещания: 
 
1. ПОВЕСТКА 
 
У совещания должна быть повестка. Повестка должна рассылаться заранее(минимум за день), и где должен быть список вопросов, которые будут обсуждаться. В идеале, повестка — это готовый протокол совещания, только без подписей. Грамотная, хорошо сформулированная повестка, сократит проведение совещания до минимума, а возможно отменит его.  
 
Во-первых, повестка позволит заранее обдумать какие-то вопросы, подготовится: взять справочные данные или позвать точечного специалиста с собой. У вас никогода не было, что вы выходите с совещания и только тут понимаете, что нужно было сказать, а уже поздно?  
 
Во-вторых, это позволит не переносить совещание, потому что один из участников не помнит на память количество серверов и их мощность. 
 
В-третьих, я, например, тугодум и огорашивать меня внезапными вопросами неэффективно. В худшем случае, я кивну и соглашусь, в лучшем попрошу времени подумать. Умная мысля приходит опосля.  
 
2. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ 
 
Человек, который не позволяет совещанию превратиться в срач и следит, чтоб оно не отклонялось от повестки. Нельзя обсуждать вопрос, если его нет в повестке, потому что люди не готовы.  
 
Председатель также дает указания секретарю по заполнению протокола. Сейчас его модно называют модератором.  
 
3. СЕКРЕТАРЬ  
 
Самый важный человек на совещании. Он готовит повестку и протокол совещания.  
Внезапно, должность И.Сталина в зените его карьеры — «Секретарь». И да это не та девочка, которая носит кофе и следит, чтоб туалетная бумага не кончалась.  
 
Секретарь, который готовит повестки центрального комитета Коммунистической Партии — самый влиятельный человек на планете. От него зависит, будет ли включен в повестку совещания вопрос о применении атомной бомбы.  
 
Секретарь может просто не включить в повестку дня любой вопрос и отложить этот вопрос в долгий ящик. Приведу, пример: Вася и Петя посрались переписывать ли лендосик с реакта на ангуляр.Если секретарь хочет оставить его на реакте, он просто не включает вопрос в повестку и сайт остается на реакте. Если он хочет его на ангуляре, он включает его в повестку, на совещании разгорается бурный срач, где непонятно кто прав, а секретарь вписывает в ПРОТОКОЛ, «Решено перенести на ангуляр».Если вопросов на совещании несколько, то может под шумок прокатит(привет, Конституция!)), а если нет, то Пете придется залупиться перед большим директором, что поменять пункт в протоколе совещания.  
 
4. ПРОТОКОЛ 
 
Совещание — это процесс согласования и подписания протокола совещания. Протокол — самое важное в совещании! Все это ради него, а не ради веселого срачика в кондиционируемом помещении. Протокол делается на основании повестки. 
Если по результатам совещания протокол не подписан, не сделан или не согласован, то это было не совещание, а дружеские посиделки.  
 
Протокол позволяет сформулировать мысли, озвученные на совещании и превратить их в решения. Это ответственность и отсутствие неразберихи. Никому не интересны ваши мысли, если их нельзя вписать в протокол. У вас есть цель — вы обсуждаете формулировку в протоколе. «Перевести лендосик на реакт в срок да 1 февраля и назначить Васю ответственным».  
 
Протокол можно отослать людям, которые по тем или иным причинам не смогли присутствовать на совещании. Мало того, протокол — это пруф, на который можно и нужно ссылаться. Вот бумажка, на ней написано «перевести на реакт» и 90% за.  
 
В конце совещания, все имеющие полномочия голосуют за принятие протокола. За весь сразу(привет, Конституция!)) или по отдельным пунктам. 
 
5.РЕЗУЛЬТАТЫ 
 
Было круто. Совещания превратились из бесполезной болтовни в работу. Появился смысл, почувствовалась эффективность и то, что принимаются какие-то решения. 
 
Уменьшилось количество срача, сократилась продолжительность совещаний. Заткнулись тупые, но горластые, включая меня самого;) Те кто раньше казались тихими и ненужными, оказались необходимыми и умными, а громкие и важные оказались пустозвонами.  
 
 
 
6. ПОЧЕМУ НЕ ВЗЛЕТИТ 
 
А король-то голый? Протоколы совещаний отчаянно фиксируют Вашу и чужую тупость. Это обидно. И если Ваш начальник туповат, то его очень скоро достанет, что его тыкают носом в его тупость.  
 
Внезапно окажется, что он меняет решения еженедельно, что именно он настоял на решении, которое привело к убыткам в миллионы рублей. 
 
Протоколы начинают саботироваться, те кто настаивают на их создании обзываются бюрократами и «блин, нам простой вопрос обкашлять».  
 
Раньше начальник заявлял, требовал, взывал и «Я такого не говорил, слушать надо было ушами», а теперь протокол с подписью на общем сервере и люди пальцами тыкают и смеются. Пичалька.  
 
В итоге, один протокол превратился в мем, протоколы перестали выкладывать в общий доступ(секретность!), люди начали отказываться ходить на совещания, где будет протокол. Все умерло. Да здравствуют веселые срачики в рабочее время опять! 
 
При слове «протокол совещания» я испытываю менеджерский оргазм, но за последние 10 лет, его произносил только я. Можете называть его как угодно фидбеком митинга или еще как то, но того сладостного ощущения конструктивной эффективной встречи, как было при ведении протокола ни на каких современных спринт-митингах у меня никогда не было.


