Первый рабочий день и… о боже, что я тут делаю?! Нет, ну серьезно кто вообще так пишет код?  
Дружный коллектив? Мои коллеги вообще заметили, что я вышел на работу?  
 
Древний SVN, шумный опен спейс и «типа SCRUM», и это лишь малая часть из тех «приятных» сюрпризов, которые вас могут поджидать в первый рабочий день. 
Знакомая ситуация?  
 
Вероятно, не стоило отвечать «Нет» на последний вопрос каждого второго собеседования". Увы, но так сложилось, что интервью часто напоминает односторонний допрос, где одна сторона решает, по пути вам или нет. Но это не так. Вы в равных правах и в равном количестве имеете право задавать вопросы и речь не только о ДМС, карьерном росте и сорте чая на кухне.  
 
В свое время небезызвестный Джоэль предложил  тест , который поможет определить катится ли компания в тартарары. В целом он сохранил свою актуальность и по сей день, учитывая, что редкая компания наберет 12 из 12. 
 
Но если тест Джоэля это скорее разминочный чек-лист, с которого стоит начать, то я предлагаю свою подборку вопросов, которые помогут вам понять, что перед вами: компания мечты или очередной потерянный месяц/год.  
 
 Предложите сделать код ревью 
Я серьезно. Принесите небольшую заготовку и попросите оценить. Это реальный рабочий момент, который покажет уровень ваших коллег, а также их заинтересованность в вас. Если вы услышите, что-то в стиле «такие вопросы здесь задаем мы», поздравляю, вы только что сэкономили себе кучу времени. 
 
 Попросите в деталях рассказать о вашей первой задаче 
Предположим, вы прошли интервью и приняли оффер. Ваша первая задача: всегда просите рассказать в деталях, что вам предстоит сделать. Это покажет не только в каком состоянии находится бэклог команды, но и как ваши будущее коллеги умеют объяснять.  
 
Стоит проверить, не ждет ли вас в Jira, что то подобное:  
 
 
 Ретроспектива 
Узнайте, проводит ли команда ретроспективу? Попросите назвать две основные проблемы, которые поднимались прошлый раз. Какие действия были предприняты для решения проблем? Так вы узнаете об уровне проблем, с которыми сталкивается команда и как она их решает. 
 
Тут стоит остерегаться, если ретроспективы не проводятся вовсе, или вас заверили что проблем нет, обычно это говорит как раз об обратном. 
 
Вполне вероятно, что ваши интервьюеры не ожидали такого поворота, ведь обычно вопросов не бывает, а тут еще чуть-чуть и их попросят перевернуть связанный список. Объясните им, что вы серьезно подходите к выбору будущего работодателя и нацелены на долгосрочное сотрудничество, это так же и в их интересах тоже.  
 
Напоследок вам обязательно стоит увидеть ваше рабочее место, обратите внимание на качество техники и мебели, монитор и кресло очень важны ведь вам проводить с ними по 8 часов в день.  
 
Кто-то может сказать, что подобный подход подойдет только если вы архитектор в десятом поколении, а новичку стоит хвататься за любую представленную возможность. Отнюдь. Первые компании в вашей карьере самые важные, они сформируют вас как специалиста и во многом будут играть ключевую роль в вашей дальнейшей карьере, ваша задача как можно раньше попасть в «правильное» место. 
 
Почему просто нельзя довериться бренду/рейтингу? В средних и больших компаниях ощущение от работы может кардинально различаться в зависимости от команды, поэтому будьте непредвзяты — известный бренд не гарант того, что вам там понравится. 
 
Любите себя и цените свое время!


