Несколько лет назад я внезапно получил звонок от рекрутера с предложением поработать в Швеции в “хорошо финансируемом стартапе” (забавно, что моё резюме он нашёл на Odesk, где у меня давно был профиль, но ни одного завершённого проекта). Надо вам сказать, что в этой стране мне уже приходилось работать ранее, правда, находясь в затяжной командировке, как работник российской компании, потому неплохое представление о жизни в Швеции у меня уже было. С тех пор я обзавёлся детьми, и потому многие реалии шведской жизни мне предстояло открывать для себя впервые. 
 Условия работы 
 Кстати, рекрутер прислал мне  забавное видео про Стокгольм , которое не потеряло актуальности и по сей день. 
 После общения с рекрутером мне переслали тестовое задание, а после его выполнения было скайп-собеседование с HR и техдиректором. На мой взгляд, на техническом собеседовании мне не удалось блеснуть, но шведов оно вполне устроило, и я получил предложение с примерно следующими условиями (кстати, похожие условия сейчас предлагают многие шведские “хорошо финансируемые стартапы”): работа в центральной части Стокгольма, помощь с оформлением визы и арендой квартиры, оплата билетов для всей семьи, 1000 евро подъёмных (все цены далее пишу в евро для простоты восприятия, тем более что курс кроны к евро последние годы относительно “круглый”), покупка оборудования для работы в рамках 2000 евро, смартфон с оплаченным контрактом, оплата спортзала, 30 календарных дней отпуска, дополнительная медстраховка и страховка жизни, дополнительные пенсионные начисления. 
 Переезд 
 Подумав какое-то время, я решился сменить обстановку :) Всё оформление визы заняло примерно два месяца, никаких особенно экзотических документов не требовалось, за биометрической рабочей визой всему семейству пришлось ездить в Москву (и сдать отпечатки и забрать готовую визу можно только там), правда, позже я узнал о существовании визового хака, с помощью которого можно получать рабочую визу уже находясь в Швеции. Квартиру пришлось выбирать удалённо, по фотографиям. На основе предыдущего опыта я уже знал, что кочевряжиться при выборе квартиры не стоит — спрос сильно превышает предложение, и потому одобрил вариант трёхкомнатной квартиры за 1200 евро в месяц, относительно далеко от работы (45-50 минут) зато на идиллическом острове и рядом с лесом. 
 По приезду мы сдали документы на получение местной ID-карты, которая требуется для открытия банковского счёта и оформления многих других вещей, и я поехал на работу, где мне выдали заказанное мною компьютерное железо и телефон. Стоит заметить, что многие шведские IT-компании многонациональны и язык общения в них — английский. Например, в компании, где я начал работу, иностранцев больше, чем шведов, а в моей команде — бэкенде — вообще не было ни одного шведа, зато были турки, итальянцы, румыны, индусы, русские и армяне. Компания переживала период стремительного роста пользовательской базы (100 млн пользователей на тот момент, почти 300 млн сейчас), и старый, написанный ещё отцами-основателями, PHP-бэкенд с трудом справлялся с нагрузкой. Нам предстояло растащить его на Java-микросервисы, реорганизовать схемы хранения данных и сделать ещё много чего интересного. 
 Зарплаты-затраты 
 Немного отвлекусь на описание зарплатно-затратных реалий Швеции. Интернет утверждает, что средняя зарплата в шведском IT составляет 58000 USD/Year/Gross, или 4000 евро в месяц, что вполне похоже на правду. Налог зависит от места проживания, и для Стокгольма сейчас составляет примерно 30%. Вычитаем из оставшегося примерную стоимость аренды жилья (600 евро за комнату, 900-1400 за 1-3к квартиры) и получаем… не такую уж и большую сумму. Можно ли на неё прожить семье из 4х человек? Конечно можно :) 
 Затраты на еду-одежду вполне на уровне московских или питерских. Скорее всего, здесь у вас не будет расходов на автомобиль — в них нет особой необходимости, транспорт Стокгольма работает очень эффективно и удобно, если у вас есть маленькие дети, вы везде можете перемещаться с коляской, не совершая каждую минуту подвиги Геракла. Затраты на медицину для взрослых минимальные, 30 евро за одно обращение к врачу, пока ваши затраты не превысят 130 евро в год, после чего обращения уже бесплатны. Медицинские процедуры, даже сложные, бесплатны, но иногда их приходится ждать, скажем, месяц. Детская медицина бесплатна,  включая все лекарства , зубоврачебные процедуры, и даже изготовление очков. 
 Родить в отдельной палате с туалетом и душем в России сейчас стоит довольно интересных денег. Сколько это стоит в Швеции? Нисколько. Вы заплатите только за совместное проживание супруга в палате примерно 50 евро в день. Включая кормёжку! Замечу, что вопроса, куда в это время девать других детей, тоже не возникает, тут принято в роддоме находиться всей семьёй :). Садики бесплатны, но могут брать небольшую оплату за часть дня в том случае, если один из родителей не работает. Дополнительно с вас соберут может быть раз в год 15 евро, на подарок воспитателям. Школы бесплатны, включая все канцелярские принадлежности, поездки, экскурсии и питание (некоторые шведы признавались мне, что с благодарностью вспоминают школьные годы именно за вкусную и обильную еду). Покупать специальную школьную одежду не требуется. Сменной обуви не требуется, в классах дети ходят в носках. Продлёнка платная, но с лихвой компенсируется детскими пособиями (100 евро на ребенка в месяц). 
 А ещё даже на приехавшего из другой страны ребёнка до восьмилетного возраста можно взять почти год декретного отпуска. 
 Если вы молодой несемейный человек и болеете редко, то можете задаться вопросом: “а какой мне толк от всей этой халявы?”. Толку никакого. 
 Швеция не очень выгодная страна для одиночек. Максимальную выгоду от социальной системы получают семьи с детьми, особенно когда оба родителя работают. 
 Школы-садики 
 Ну, вернёмся к жизнеописанию. Типичное время ожидания ID-карты — две недели, но можно начать поиски детского сада или школы даже раньше, если не терпится. Вообще, в разных муниципалитетах существуют разные способы записи в школу или садик. Как правило, это некий “портал госуслуг”, где вы выбираете 5 вариантов из списка и ждёте ответа. Ответ может быть “мы вас берём”, а может быть “вы попали в очередь, ваше место ...”. Если везде очереди, вам стоит выбрать другие 5 вариантов. Обычно место в садике находится быстро. Детские сады бывают частные, как правило, с небольшим числом детей, но для вас они так же бесплатны, как и государственные. В садик тут сдают детей обычно с полутора лет. В школу — с шести (нулевой, опциональный класс). 
 Вся система обучения хорошо адаптирована к детям без знания шведского языка (насколько это вообще возможно для более старших классов). В случае затруднений школа обеспечит бесплатное сопровождение ребёнка переводчиком на период адаптации. Да и вообще, на любые официальные встречи с учителями (и врачами) можно заказывать бесплатного переводчика. Впрочем, подавляющее большинство шведов хорошо владеет английским. Если вашему ребёнку лет 11 и он не говорит по-английски, то лучше отдать его в школу при русском посольстве (платная). Кстати, в шведской школе иностранный ученик может по желанию брать дополнительные бесплатные уроки родного языка. Мы попали в шведскую школу где-то через пару недель после отправки заявки, а с садиком вышло дольше только потому, что не сразу сообразили расширить круг поисков. Можно пойти в любой сад, в котором найдутся свободные места, и остаться стоять в очереди, ожидая лучших вариантов. Забегая вперёд скажу, что оба ребёнка начали говорить по-шведски где-то через полтора года. 
Ну а если ребенок заболеет, то просто остаётся дома с одним из родителей и пропущенный рабочий день оплачивается шведской страховой системой (не на 100%). Предоставлять "больничный" не требуется. После выздоровления ребенок просто снова идёт в школу или садик. Вообще отсутствует понятие "медсправка в садик". И никто не попросит вас посидеть дома, если ребёнок слегка кашляет или сопливит. Замечу, что шведы вообще редко болеют и к детям это тоже относится. 
 Кстати, Швеция — одна из тех стран, где ребёнок лет восьми может сам, один ходить в школу. И один возвращаться. И гулять без присмотра взрослых. Совсем как в СССР… 
 Город 
 Наверное, первое, что замечают люди, выходя из аэропорта — это чистый воздух, о нём же они часто с ностальгией вспоминают, оказавшись в какой-нибудь другой стране. Летом, несмотря на северное солнце, очень легко получить загар — нет привычной городской дымки, рассеивающей солнечные лучи. Крупные участки леса находятся относительно недалеко от любого района города. На улицы забредают зайцы, косули, иногда и лисы. В лесах много черники и брусники, размечены туристические тропы. Есть очень интересные трассы для горных велосипедов. Около домов часто высаживают вишни, сливы, яблони. И почти никто их не собирает. 
 Скучно ли в Швеции? 
 Стокгольм предлагает обычный столичный набор развлечений, как правило, переехавшие люди жалуются из-за потери круга общения. 
 Сами по себе знакомства не возникнут, разве что вы по своей природе общительный и харизматичный человек. Сознательная работа по установлению и поддержанию связей очень пригодится вам и для развлечений и для карьеры. Обычно новые знакомства легче завести в среде коллег-экспатов, чем среди шведов. 
 Как там работается? 
 В Швеции шутят, что  только здесь вы можете услышать : “Я сегодня задержусь на работе, раньше 18 не жди”. Типичный рабочий день с 8..9-17. Как правило, в 16:30 народ начинает расходиться. Чем больше в компании иностранцев, тем больше там принято засиживаться на работе — не могут избавиться от дурных привычек :). В целом, очень расслабленные темпы работы, редко встречаются эмоциональные конфликты.  
 Иерархия в компаниях слабовыражена, меньше людей говорят вам, что делать.  Инициатива замечается и поощряется. Очень полезно не держать в себе недовольство, скажем, какими-то процессами в компании, а конструктивно доносить их до руководства, например, “поймав за пуговицу” директора. 
 Иммигрантский вопрос 
 Да, есть такая буква. Безусловно, не так страшно, как об этом любят писать российские СМИ. Халява-халявой, но нормальный уровень жизни можно иметь только если ты работаешь. И приезжие учат язык (бесплатно), получают образование (бесплатно), находят работу, как-то интегрируются в общество. У всех разные шансы. Но где-то в этой политике допущены ошибки. В городе есть районы с преобладающим иммигрантским населением и никого это не радует. 
 А если хочется сменить работу? 
 Первая виза даётся на два года и закреплена за работодателем (виза супруги не имеет такого ограничения). Вторая двухгодичная виза уже позволяет свободно менять работу. Но вообще, работу можно сменить и находясь на первой визе — просто в этом случае от нового работодателя требуется несколько больше телодвижений. Хорошему IT-специалисту найти работу уже находясь в Стокгольме несложно, как правило, профиль в LinkedIn привлекает много рекрутеров. Что делать жёнам? Первым делом решить, какой язык учить, шведский или английский. IT-специалисту вполне можно обойтись без шведского. Остальным лучше пойти на бесплатные курсы, если подходить ответственно, то за год вполне можно достичь приемлемого уровня. Далее можно начать искать работу, если позволяет специальность, а можно отправиться получать шведское высшее образование. 
 Покупка квартиры 
 Проживя два года в Швеции многие задумываются о покупке квартиры. Вообще, в стране есть очередь на жилье, (фактически, это социальная аренда) причём, вполне реально получить квартиру через годик-два в очереди. Только вот будет она находиться по местным меркам где-нибудь очень далеко — часа полтора до центра. А обычную аренду от собственника найти сложно. 
 В Стокгольме дорогое жилье (~250к евро за 2-3кк), стоит выбраться в какой-то другой город, и можно найти то же самое раза в два дешевле. Для покупки достаточно иметь постоянную работу и накопить 15% от стоимости квартиры. Типичные ипотечные ставки 1.45-1.65%, до недавнего времени большинство покупателей платили только проценты и совсем не выплачивали стоимость самого жилья. Рынок недвижимости очень живой, если что, продать квартиру несложно. При этом, налоги уплачиваются только если продал с прибылью (и не стал тратить эти деньги на покупку другого жилья). 
 А ещё дальше? 
 Через 4 года работы выдаётся бессрочная виза, ещё через год можно получить гражданство. Отказываться от российского не требуется.


