Власти Сан-Франциско предупреждают, что переезд IT-работников может иметь «серьезные» экономические последствия. По их  словам , развитие удаленной работы во время пандемии вызвало отток технических сотрудников. В отчете, описывающем пятилетний финансовый план города, они представили «убедительные доказательства эмиграции», в том числе снижение цен на квартиры на 25% за последний год, особенно в районах, где раньше жили айтишники. «Исход из города возглавляют хорошо оплачиваемые офисные специалисты, а не низкооплачиваемые сотрудники», — пишут исследователи. — «Внезапная эмиграция оказалась еще одним следствием перехода к удаленной работе во время пандемии». По  данным  транспортной компании United Van Lines, Калифорния вместе с Нью-Йорком вошли в топ-5 штатов, из которых в 2020 году чаще всего уезжали внутренние переселенцы. Самым покидаемым в стране городом стал Сан-Хосе — дом таких компаний как Adobe, Cisco и PayPal. Сан-Франциско тем временем получил на 43% меньше доходов от налогов в 2020-м. Экономисты  считают , что проблемой стало как раз бегство тысяч самых высокооплачиваемых специалистов из города. Точную цифру никто не назовёт (люди часто шифруются, опасаясь, что им  понизят зарплату ). Но количество поисковых запросов о том, как выехать из города, у Сан-Франциско на 128% превышало средний показатель по США. И десятки тысяч людей воспользовались такой возможностью. Предпосылки Больше двадцати лет Сан-Франциско был Меккой для IT-предпринимателей. Здесь было проще всего основать, развить и потом продать компанию. «Единорогами» становились за считанные месяцы. Деньги бизнес-ангелов и инвесторов (SoftBank, Facebook, DST, Sequoia) лились ручьем. Инкубаторы и акселераторы плодились десятками. Достаточно было добавить слово «умный» к повседневной вещи, пообещать, что она будет в каждом доме, и можно было  ждать  несколько сотен миллионов капитализации. Для команд разработки проекта время тоже было успешное. Часть денежного потока дотекала и до их зарплат. Когда кому-то надоедало в крупной тех.компании, повсюду были стартапы, готовые нанять. А если стартап терпел неудачу, рядом всегда находился другой, который как раз шел на взлет. Но у Долины была и обратная сторона. Стоимость аренды была астрономической. В среднем $3600 за односпальную квартиру (в Чикаго, Атланте или Филадельфии, тоже вполне крупных и неплохих городах, $1650). В итоге многие сотрудники того же Google спали в авто на парковке у работы, чтобы сэкономить. Программисты Apple  жили  в гараже. А ещё одни разработчики компанией в 12 человек сняли квартиру с двумя спальнями. «Так получается $1100 за место на двухъярусной кровати. А один парень поселился в кладовке, платит $1400 за „личную комнату“». Если вы жили в Сан-Франциско, нужно было час ехать на юг, чтобы добраться на работу в Apple, Google или Facebook. А если ваш офис находился прямо в городе — тоже не лучше. Вполне вероятно, это был район, где слишком много уличной преступности, открыто употребляются наркотики, а кофе почему-то стоит 15 долларов. И это не сказки: такой офис был,  к примеру , у Twitter. Печально известный район Тендерлойн в Сан-Франциско Но всем хотелось жить в эпицентре бума, меняющего мир. И оно того стоило. До пандемии. Все компании, от Google до Oracle, начали предлагать remote work. Это дало людям возможность работать над глобальными проблемами, но жить там, где удобно. IT-сотрудники и их боссы поняли, что эффективность так не снижается. И можно получить дом с комнатами для всех детей. И двором для щенка. Всё это будет стоить дешевле, а улица снаружи будет гораздо чище. На этом заканчивается история Долины для растущего числа разработчиков и их компаний. Начинается массовое бегство — в более доступные штаты, такие как Джорджия. Или в штаты без подоходного налога, такие как Техас и Флорида. За год арендная плата на жилье в Сан-Франциско упала на 27%. Уровень вакантных площадей дошел до 16,7%, чего не наблюдалось последние десять лет. Zillow сообщает, что в городе сейчас продается на треть больше домов, чем годом ранее. А на сайте moveBuddha, помогающем сменить жилье, в прошлом году 90% поисковых запросов о Сан-Франциско давали люди, которые собирались оттуда уехать. Новые объявления о продаже или сдаче в аренду недвижимости в американских городах (данные Zillow) Twitter, Yelp, Airbnb и Dropbox пытаются сдать в субаренду часть своих офисов в Сан-Франциско. Компания Pinterest, у которой было одно из самых знаковых зданий в городе, заплатила $90 млн неустойки, чтобы досрочно расторгнуть договор аренды. Twitter и Facebook объявили о планах «работать из дома навсегда». Поводов оставаться и планировать свою жизнь в Калифорнии у обычных сотрудников становится всё меньше.   Неожиданный выбор «Мы продаем наш дом и уезжаем из Сан-Франциско. Как думаете, куда нам поехать?» — в августе  спросил  Джастин Кан, соучредитель Twitch, в Твиттере. Джо Лонсдейл, соучредитель Palantir, которая недавно переехала из Кремниевой долины в Денвер, написал ему в ответ: Переезжайте с нами в Остин. Растущая технологическая экосистема и Техас — лучшее место, где можно вместе выступить за свободное общество. К тому же, там нет подоходных налогов от штата. Согласно сайту moveBuddha, который собирает данные о переездах, Остин, столица Техаса — самый популярный выбор среди людей, покидающих Сан-Франциско. Дальше идут Сиэтл, Нью-Йорк и Чикаго. Пятым городом для IT-переселенцев сейчас активно пытается стать Майами. Он продвигает себя как «хорошее место для всех, кто устал от СФ, но по-прежнему хочет видеть пляжи и океан». СЕО Rubrain.com Василий Воропаев  живет  там последние несколько лет, продавая разработчиков из России американским стартапам. Оказалось, что эта ниша там совсем не обработана, а денег в городе много, и получить контакты новых фаундеров не составляет проблемы. Мэр Майами в своих сообщениях Твиттере постоянно  приглашает  к себе IT-специалистов. А средняя стоимость аренды квартиры с одной спальней (по меркам России, двушка 65 м 2 ) составляет $1697, в два с лишним раза дешевле, чем в Сан-Франциско.  Майами тоже стремится стать новой Долиной Но всё же Остин лидирует с огромным отрывом. Здесь отличные университеты, выращивающие IT-специалистов, и здоровая технологическая экосистема. Неподалеку давно живёт Dell. Проходят музыкальные фестивали, выступают комики. А ещё Остин в последние годы — город многих твитч-стримеров, ютуберов, IT-блогеров и других интернет-знаменитостей. Тысячи из которых переехали сюда из других городов. Кажется странным — переместиться из максимально либеральной Калифорнии в самое сердце Техаса, известного своими консервативными взглядами. Но Остин является исключением из правила. Это столица Штата, самая богатая и образованная. По культуре город стоит ближе к Сан-Франциско или Нью-Йорку. Остин первым в штате в 2015-м обручил ЛГБТ-пару, здесь проходят протесты BLM, а за Трампа голосовало меньше людей, чем за Байдена (27% против 72%). В Техасе 254 округа, и только округ Тревис, окружающий Остин, стабильно отдает приоритет демократам. Местная IT-индустрия стремительно расширяется. Apple в 2022-м собирается открыть кампус за $1 млрд. Alphabet, Amazon и Facebook либо уже открыли свой филиал в Остине, либо планируют это сделать. Илон Маск, основатель Tesla, тоже  переехал  жить в столицу Техаса. Здесь у него работает SpaceX и строится вторая «гигафабрика», которую собираются запустить к концу 2021-го. Именно на ней будут производиться пикапы Tesla Cybertruck. Остин, Техас Деньги для стартапов тоже прибывают. Инвесторы из 8VC и Breyer Capital открыли офисы в Остине в 2020-м. Oracle и Hewlett Packard в прошлом году тоже перенесли штаб-квартиры в Остин. А в январе о таких планах объявила Digital Reality, со своими 1500 сотрудниками и мощными дата-центрами. Все это видел Сахин Бойдас, основатель стартапа RemoteTeam, помогающего с удаленной работой. Он жил в пригородах Сан-Франциско больше десяти лет. И был одним из тех, кто переехал в Остин из Купертино. «Вы просто начинаете чувствовать себя глупо», —  говорит  37-летний предприниматель в одном из своих онлайн-выступлений. — «Я могу понять топ 1%. Самых богатых людей, лучших инвесторов, разработчиков и предпринимателей. Они могут быть счастливы там, им есть смысл оставаться, поддерживать то, что построено. Но остальным — зачем страдать? Если у вас нет роста зарплаты или капитализации на 30% в год — нет смысла оставаться, не тратьте деньги зря, уезжайте». Поэтому Сахин с семьей в прошлом году тоже переехали в Остин. Они выехали из квартиры с тремя спальнями в Купертино, и заметно дешевле арендовали дом с пятью спальнями на 40 сотках земли. Впервые в жизни у Бойдаса есть избыток свободного места. И не только стоимость аренды ниже — меньше счет за воду и счет за мусор. Дешевле стоит семейный ужин в ресторане. Меньше мусора и наркоманов на улицах, меньше преступности. Меньше риска, что выбьют заднее стекло в машине и заберут то, что найдут. Сейчас в закрытой группе Leaving California на Facebook состоит около 38 000 людей. В её родственной группе Life After California — 55 000. Люди публикуют фотографии движущихся грузовиков и ссылки на объявления о сдаче квартир в других городах. Делятся советами о том, как и куда уезжать. Пока что Кремниевая долина остается главным центром венчурных инвестиций. Каждая пятая сделка происходит именно там. В 2020-м стартапы в США привлекли $156 млрд. Из этой суммы 40% получили проекты Долины. В регионе базируются 174 «единорога». Но если Остин и Майами продолжат развиваться, а удаленная работа останется с нами, надолго ли сохранится статус-кво? И не станет ли словосочетание «стартап из Долины» чем-то архаичным, оторванным от реальных инноваций и передовых технологий? Для многих компаний, в том числе смотрящих за рубеж из России, это повод задуматься.


