 Зимой 2013 года леди фортуна наконец-то повернулась ко мне нужным местом и улыбнулась что есть мочи. Новость давала надежду на светлое будущее: из туманного Сан-Франциско по проводам прямиком домой, в Харьков, прилетело письмо. Мне предложили стажироваться летом в одном из перспективных стартапов, который уже во всю гремит на просторах американских (и даже немножко шире) интернетов. Трудно себе представить, что может быть лучше в жизни безработного студента пятого курса заочной формы обучения, чем такой шанс заявить о себе. Особенно, когда такого поворота судьбы ты даже и не ожидал, но в тайне мечтал. 
 
После стажировки осенью 2014-го я вернулся в реальность, то бишь домой. Я ближе познакомился с Леди, но она помахала мне ручкой и растворилась в воздухе, оставив лишь сладковатый привкус помады на губах: в связи с надвигающейся так называемой производственной практикой в университете и выходом на дипломирование зимой мне необходимо было возвращаться. Сроки действия визы были тщательно подобраны под университет, а сама компания не посчитала нужным продлевать моё участие в стартапе (хотя, я тайно надеялся). Трудно себе представить, что может быть хуже в жизни безработного студента. Признаюсь, что это знакомство было приятным и во многом полезным. 
 
Программирование — отличное изобретение человечества. Оно позволяет путешествовать в пространстве и времени по странам и часовым поясам соответственно (физикам не нужны эти глупые абстракции и они путешествуют прямо в «пространстве-времени»). Кстати, люблю часовые пояса. Джетлаг — ещё одно величайшее изобретение человека, под мощным влиянием которого и пишется эта статья. 
 
А в ней рассматриваются такие серьезнейшие вопросы: 
 
 
 как Дэвид Бэкхем угостил меня молочным шейком или что делать перед отъездом; 
 блеск и нищета Циско или что мне стоит дом найти; 
 нормальные природные явления Калифорнии: землетрясения, секс и феминизм; 
 трудовые будни или почему я не люблю гендиректоров в супермаркете; 
 я слышал о существовании выходных. Есть ли жизнь вне офиса? 
 моя первая и последняя конференция GoGaRuCo 2014; 
 к чему приводит избыток инициативостерона в организме. 
 
 
 Как Дэвид Бэкхем угостил меня молочным шейком или что делать перед отъездом 
Что может ждать человека, который никогда не был не то, что за границей (включая соседнюю Россию), но и даже в западной части собственной страны? Что ждёт того, кто собирается ехать в страну, где никто даже и не подумает заговорить по-русски в твоём присутствии? Конечно же, его ждёт получение загранпаспорта. Припасите месяцок-другой для процедуры оформления или ускорьте процесс рублём (спокуха, это легально). Так как времени до лета у меня было предостаточно, заодно решил получить ещё и водительские права. Документы, удостоверяющие личность, лишними не бывают. Особенно те, которые дают тебе права в стране, где права и свободы правее и свободнее, чем в других странах. Забегу наперёд и отмечу, что погонять по ночному Циско (сокращение от Сан-Франциско) мне удалось только на велосипеде. К баранке меня решительно нельзя было допускать. Оказалось, что только лишь украинского водительского удостоверения недостаточно, надо ещё оформлять какие-то дополнительные документы. Зато ноги сказали мне спасибо. 
 
  Помимо прочего нужно было получить официальное приглашение на стажировку, которое выдаётся третьей стороной, специально уполномоченной выдавать такие приглашения. К счастью, это было не трудно, так как задача легла на плечи приглашающей компании. От меня лишь требовалось заполнить некоторые поля в анкете, отправить резюме (Филькина грамота для дяди Сэма; никто его даже и не смотрел) и пройти небольшое интервью по Скайпу. Интервью нужно, чтобы убедиться, что подопытный может связать слова «Хэллоу» и «Ворлд» в полный смысла «Колигз оф зэ эгзэкутив комити, лэт ми спик»… ну, а дальше вы сами знаете. 
 
Основным условием для получения такого приглашения было нахождение доказательства теоремы об учащемся студенте. Студенческий билет третьей стороне не понравился цветом, поэтому затребовали справку из вуза. Альма матер отказалась признать мои интернациональные мотивы и выдала справку на украинском языке. Пришлось вскрывать упаковку GIMP'а, перерисовывать и переводить. Уже на первом же слове я застрял в Google. Вот те на, оказывается, у них нет слова «справка» (не спешите проверять, Google Translate тоже не в курсе). Вот же ж бабка-бюрократия до чего дошла, да? Было трудно, но я до сих пор горжусь печатью, переведённой с любовью Казановы и перерисованной с точностью Страдивари. Почти не отличить! К сожалению, никто и не отличил. Говорят, лучшие поступки остаются незамеченными. 
 
Получив паспорт, приглашение на стажировку, водительское удостоверение и моральное удовлетворение, я записался на собеседование в посольство США в Киеве (удостоверение и удовлетворение, лишь приятный бонус; остальное — обязательно для визы). Меня интересовала виза J1. Перед отъездом начитался всяких страшилок про собеседования. Люди создают целые сайты с советами. Ну, думаю, раз рисуют волка таким страшным, то надо бы немного подготовиться и заучить ответы на стандартные вопросы. Можно было не париться. Я ехал в Киев 7 часов, чтобы поговорить с послом ровно 45 секунд. Наверное, он в армии служил. Мой секрет прост: делайте вид, что понимаете о чём говорите и одновременно показывайте всем своим видом, что посол тоже в теме. Он спросил, что такое Ruby и чем оно круче других языков. Я, как бы невзначай, предположил, что он также знает Rails и начал было рассказывать о всех прелестях. Однако так как он уже всё это знал (по крайней мере в моих глазах), то слушать бэканья будущего стажёра ему было не интересно. На том и разошлись. Раз дело сделано, теперь-то можно было и город посмотреть. На Майдане кто-то из Молдавии случайно угостил меня молочным шейком, так как ему понравилась моя мастерка LA Galaxy, в котором когда-то играл Бэкхем. Правда, потом он уточнил, что их киоск экспериментирует с шейками. Что ж, и на том спасибо. Бэкхему. Славный малый. 
 
 Блеск и нищета Циско или что мне стоит дом найти 
Дело оставалось за малым: ждать, когда придёт по почте загран и брать билеты на самолёт, а потом лететь и покорять. Расходы на моё перемещение и визу полностью покрыла компания. Раньше я никогда не летал на самолётах. Так что когда мы были в воздухе и что-то громко громыхнуло на весь салон, я был уверен на все сто, что это была всего лишь чья-то упавшая сумочка. Помимо прочего я понял, что в США летают только смелые люди. Я бы не смог высидеть в кресле смирно 14 часов, поэтому я ворочался и ходил в туалет. Ворочался чаще. Рекомендую брать наушники и слушать свою музыку, а не предлагаемую самолётом. Спасает от скуки и орущих младенцев. Но со скукой ещё можно мириться. 
 
Когда я прилетел, меня сразу поселили в отель, в двух минутах от офиса. В первый же день мне сказали, что они могут исполнить лишь три моих желания: купить любой ноутбук, монитор и устройства ввода (ладно, четыре: клавиатура и мышь — этой два устройства ввода). Так как вся команда поголовно пользовались райскими Яблочками, а мне никогда не доводилось даже Mac OS гонять, то долго выбирать я не стал. Mac OS мне сразу же не понравилась. Я тяготею к более осязаемыем вещам наподобие xmonad. На Маке же просто никуда не годный менеджер окон. Пришлось ставить несколько приложений, которые привносят некоторые нужные мне функции, которые прямым образом влияют на продуктивность. Ещё раз спокуха: пиратством мы тут не балуемся — компания заплатила за софт. 
 
Первые две недели, когда жил в отеле, вообще никуда не ходил. Задача была продержаться всё это время на спартанские 200 долларов, что взял с собой. За этот временной отрезок необходимо было получить свой американский идентификацонный код (в народе именуемый SSN), так как без него ты гарантировано остаёшься без зарплаты. Конечно, компания оказала бы финансовую помощь, если бы я уже был готов присоединиться к природоведам и урбанистам Сан-Франциско, которые обитают на свежем воздухе в режиме 24/7. Жить на улице не хотелось, а в долг я не люблю брать. Поэтому курсировал лишь по маршруту отель-офис-отель, чтобы не поддаваться на прелести, скрываемые за стеклянными витринами. Правда, одним холодным поздним вечером чувство голода приказало мне идти искать супермаркет. И вот тут впервые попался на американский спиннинг: вместо запланированных сорока минут бродил два часа. Всё дело в том, что таблички с названиями улиц показывают улицу, которая проходит перпендикулярно, а не ту, по которой идёшь. Это знание я приобрёл опытным путём. Кстати, сердечно рекомендую приложение MapsWithMe. Поиск у него хоть и не самый лучший, но тем не менее там самые надёжные офлайновые карты. В целом Сан-Франциско мне сразу же напомнило компьютерную игру GTA: кварталы, много дорогих автомобилей, ресторанов, отелей, орды бездомных, попрошаек, орущих или разговаривающих самих с собой психов на улицах. Попрошайки всегда стоят около супермаркетов и просят мелочь или мелкие купюры (они всегда учтивы и уточняют, что именно хотят). Там их намного больше, чем в Харькове. Может, у нас просто люди скромнее? В любом случае, надеюсь, они знают, что люди уже пользуются пластиковыми карточками. 
 
  Такие районы, как Тендерлоин менее благополучны, и плотность моего WTF на квадратный метр в тех окрестностях была несколько больше, чем в других местах. В основном там проживает чернокожее население и, похоже, они все друг друга знают. Обычно они кублятся на перекрестках, или вдоль Маркет Стрит, как бы защищая кордон своего райчика от туристов. Некоторые другие районы, наподобие Сиа Клиф, роскошны во всём. Трёхэтажный дом с двориком, идеальным газоном и видом на море, где беззаботно бегают детишки — там это в порядке вещей. Блеск и нищета в одном флаконе. Говоря о домах, нельзя не сказать об их обитателях. У всех людей совершенно разный внешний вид. Выделиться из толпы довольно сложно, так как татушки или сиреневые волосы уже не достаточно ярко выражают индивидуальность, и сливаются с пёстрой гаммой остального населения. Оцените масштаб: я был свидетелем того, как группа из семи мужчин в чёрных латексных штанах и с почти голым торсом (в лучших традициях бара Голубая Устрица) разгуливали и самозабвенно беседовали. Не то чтобы это меня возмутило, просто трудно представить такое в наших широтах. Как сказал когда-то какой-то мужик: ну они ***ые! Что-то клавиатура залипла. Другие они, говорю. 
 
Чемпионат Мира по футболу уже гремел вовсю, а я, в свою очередь, гремел кнопками на клавиатуре, бомбя Крэйгслист своими письмами в поисках квартиры. Стажировка была оплачиваемая и уговор был о том, что компания платит только за отель (который стоит в среднем $150 в день; цены там меняются ежедневно). Поехали смотреть первую квартиру. Нас (я попросил супервайзера, человека, который отвечал за меня как за родного сы-стажёра, поехать со мной) встретил какой-то лысый индус (что уже как минимум подозрительно, поскольку я думал, что он живёт в Редмонде), который попросил говорить потише, чтобы соседи не слышали (хотя я вообще молчал, а говорил в основном он). Он сказал, что уезжает на пару месяцев куда-то далеко. Попросил залог и предупредил, что если спалят, что я там живу, то залог сгорит, а меня выгонят с позором. Как насчёт нет? Он-то, наивнёныш, не знал, откуда моя чуйка родом. Вот так я и открыл для себя, что такое субаренда. В итоге нашел приличную квартиру (так называемая студия) за приличные деньги ($2200). Тут уж никуда не деться — сказали, что в Циско самые дорогие квартиры в США. Либо живёшь с тремя незнакомцами и платишь три месячные зарплаты обычного украинца, либо живёшь сам и платишь шесть зарплат. Всё равно только раз на белом свете живём. Поэтому жил я в белом доме, а спал на кровати с белым бельём один. Кровать стояла почти на кухне, так что спать было вкусно. Ещё из приятного: в моём случае аренда была автоматизирована по самые помидоры. Когда ночью забился толчок, то я просто заполнил форму на сайте, а рано утром мне уже его починили. Красиво сработано, господа. 
 
Мобильную связь мне предоставлял T-Mobile. Ну, как предоставлял. Когда хотел, тогда и предоставлял. Не доставлял он, в общем. Например, в доме, где я жил, он абсолютно не ловил. Чтобы поговорить, отправить или получить смску необходимо было спускаться на первый этаж, молить небеса и вплотную подходить к парадной двери. Бывало такое, что в некоторых местах даже на улице ловило. Не рекомендую повторять мою ошибку. Берите что-то понадёжнее, если оно вообще существует (AT&T? Ха! Я о нём тоже слышал гневные отзывы). 
 
 Нормальные природные явления Калифорнии: землетрясения, секс и феминизм 
Говоря о девушках не могу не упомянуть, что здесь я впервые отведал феминизму. Нет, я, конечно, слыхал о нём и ранее, но именно в США я попал в забавную ситуацию. Одним будним утром я заметил, что обычно привычно весёлая коллега как-то загрустила. Ну, думаю, дай подбодрю её и скажу что-нибудь милое. Без задней мысли говорю: «Что-то ты грустная такая сегодня, ну же, улыбнись». На что она ответила мне, чтобы я перестал вести себя странно. А я ж не странный вообще по жизни, ну я и перестал. Вечером следующего дня уже совсем забыв об этом происшествии (да попросту не придал ему какого-то особого значения), собирался уходить, но мой супервайзер попросил задержаться. Оказалось, что моя коллега неудобно себя чувствовала из-за моих утренних пожеланий, и поэтому рассказала обо всём ему. Когда я узнал, что это считается у них чем-то вроде домогания, я слегка опешил, так как и в мыслях ничего такого у меня не было. Благо, никто зла на меня не держал, так как все понимали, что хоть мы все вместе и большие демократы, но культурные различия у нас всё-таки в наличии. В любом случае, я принял их правила игры и больше не давал поводов прослыть сексистом. У них вопрос притеснения женщин в айти стоит намного острее, чем у нас, их можно понять. Однако это заставило меня задуматься: а как же вообще возможно познакомиться с кем-то для отношений, кто работает в айти? И комплимент-то уже боязно сделать. 
 
 Трудовые будни или почему я не люблю гендиректоров в супермаркете 
  Со мной работали англичане и американцы. Всего нас было 7 человек. Микроклимат, как и культура общения, налажена на высочайшем уровне. Все относились друг к другу с профессиональным (от слова «профессия») уважением. Но в то же время любили и подурачиться (иногда даже слишком). Люди там какие-то более раскрепощённые, что ли. После работы, а иногда и во время, могли себе позволить сыграть партию в какую-нибудь из многочисленных настольных игр, Mario Kart на Wii или просто выпить алкоголя. В общем, всё как у всех. В мои задачи входила работа с зоопарком технологий и языков. Какой-то чёткой Большой задачи у меня не было. Были лишь Я и очередная мадам Задача, которая вежливо просила её решить (а для всего остального был Мастеркард). Так как это стартап, который поддерживает много всего, а команда у нас маленькая, то все мы должны были уметь делать всего по чуть-чуть, но делать это хорошо. Основная сложность для меня заключалась в том, что надо было быстро переключаться между языками программирования и подстраиваться под многое на лету. Некоторые технологии приходилось осваивать на месте (будь ты проклят,  GOPATH !). Поэтому я там почти и не развлекался. Отмечу, что к наиважнейшим частям системы меня не подпускали. Наверное, их смутило, что я с уверенностью бегемота выполнил на билд-сервере  rm -rf $HOME , когда хотел удалить случайно созданную моим корявым скриптом директорию под названием  $HOME . Shellshock, говорите? Ха-ха, смеюсь в лицо! 
 
Я не переборчив в еде, но в универе можно было делать вид, что ты сидишь в столовой и бурно грызёшь вместе со всеми свой кусочек гранита науки, но на самом деле лишь так, вяло покусываешь. В реальных же боевых условиях надо было самому искать этот гранит и выгрызать его из вязких лап тёти Паши (от слова «пахать»). Знаете ли, не всегда у неё и гранит-то был. Я избрал атакующую схему и приходил в офис одним из первых, а уходил всегда последним. Так усердно я ещё никогда в жизни не работал. По хрестоматийным заветам многих гуру стажерства я проявлял инициативу и лез в те таски, в которых меня не ждали, чтобы победоносно вытащить оттуда за уши кролика и удивить всех. На настольные игры, Mario Kart, выпивку и женщин предпочитал не размениваться. 
 
Мне понравился метод оплаты, который они применяют в США. На Украине мне приходилось клянчить зарплату (которая к тому же задерживается как минимум на месяц) у гендиректора и вылавливать его по супермаркетам через дорогу напротив офиса, в тот момент, когда он вроде сидит дома и якобы болеет. Здесь же ни за кем бегать не нужно было. Бабки сами залетали плотной вереницей на банковскую карточку. Конечно, некоторые из них решали по пути ко мне свернуть в направлении карманов налогооблаженцев (от слова «блаженный»), но в США ведь мультикультурализм и общество учит нас быть толерантными, так что я был толерантен к налогам. У меня даже на титулке от брошюры Bank of America изображены политкорректные деловые люди. Кстати, когда я сказал, что раньше работал на неофициальной работе, меня вообще никто не понял. Пришлось объяснять шокирующую правду о способах трудоустройства в моей стране. Короче говоря, очень приятно, что теперь приходилось беспокоиться только о работе, а не о разных отвлекающих вертлявых гендиректорах. 
 
В остальном же никаких революционных идей или методик в организации работы мы не использовали. Всё держится на мотивации, профессионализме и огромном опыте руководителей. И никакой бюрократии — полная свобода. Просто моя мечта. 
 
 Я слышал о существовании выходных. Есть ли жизнь вне офиса? 
Тут вам не Франция с её башнями, так что гиды вам не понадобятся. Лучшим проводником внеофисного Циско, по моему скромному мнению, является Yelp. Он ищет рестораны, магазины, парикмахерские, прачечные и прочие заведения. Однако будьте бдительны: на мой андроидофон мобильный Yelp не захотел устанавливаться. Google Play не признал мою американскую визу: он все ещё считал, что я нахожусь в Украине. Разбираться с этим было лень, поэтому я пользовался только сайтом. 
 
Не было ещё в моей жизни такого, чтобы мой живот признавался мне в любви. За период моей стажировки это происходило много-много раз. Во-первых, компания предоставляла бесплатные обеды. А это значит, что экспериментировать с едой можно было бесконечно и безболезненно как для кошелька, так и для самого живота (мама передала активированный уголь, но он не пригодился). Во-вторых, рестораны в Сан-Франциско есть чуть ли не в каждом доме. Там представлены кухни всего мира. Однако некоторые из них сильно американизированы: заходил я как-то раз во «вьетнамский» ресторан, где ничего кроме обычных сандвичей и купить нельзя. Самое вьетнамское, что там было — это вьетнамки на продавце. Захаживал я и в тамошний русский ресторан. Не желаете ли отведать таксебешные куриные пельмени в количестве 11 штук за $11? Как насчёт птичей порции салата Оливье за $9? Но квас и борщ были крутые, всем понравилось. В-третьих, некоторая еда просто сама по себе была вкуснее. Например, апельсиновый сок. У нас, как водится, это не сок, а просто сладкая сахарная концентрированная жижа, разбавленная воображением производителя. Там же это настоящий выжатый сок. А может у них просто консерванты продвинутей? Всем горячо рекомендую холодное малиновое и гранатное мате (Yerba Buena Mate) в стеклянных бутылочках. 
 
В Сан-Франциско, похоже, разработчики все друг друга более-менее знают. Вроде ж и не выпивают в тех краях так активно. Как же знакомятся? Наверное, знают друг друга потому, что офисы компаний в буквальном смысле соседствуют друг с другом, а сотрудники при смене места работы просто переходят через дорогу, на другую сторону улицы и машут из окон офисов друг другу ручками. У кого-то друзья в Твитере работают, а у кого-то парень в Гитхабе. Это норма и ни у кого, кроме меня, удивления это никакого не вызывает. Сотрудники из разных компаний часто проводят досуг вместе или ходят на тематические вечеринки. В связи с этим ко мне пришло осознание того, что там такие же точно люди. Может быть, чуточку удачливее. И если б нам столько же удачи, то может и в нашем мире был бы свой Циско. Эх, мечты… 
 
  Но Сан-Франциско — это не только место, где собираются айтишники со всего мира. Это ещё и отличный город для хайкинга и велосипедирования. Вернее, не сам город, а так называемая область залива Сан-Франциско (Bay Area). Для хайкинга уже проработаны десятки искусственных маршрутов во многих парках и лесах. Однако для любителей приключений теряется перчинка, так как почти нигде нельзя свернуть в искусственные капиталистические лесогорные дебри. У нас-то, как водится, леса никто не облагораживает, так что выйти в лес — это настоящий квест. Хоть хайкинг мне и по душе, я всё же всегда больше ценил велосипеды. Ездить по харьковским дорогам страшно. Вы ведь сами знаете, как вы ездите. А там водители очень нежные и заботливые, поэтому кататься по городу весело и безопасно. Так я и осуществил свою давнюю мечту: ездил на работу на велосипеде (пускай и по 10 минут в день в сумме). Много интересных веломаршрутов пролегает в сторону моста Золотые Ворота. Трудно передать восторг, когда ты на большой скорости несешься от Золотых Ворот вниз, в Саусалито. Любителям более дальних поездок рекомендую съездить в Тибурон и обратно. Некоторые окрестности заставляют вспомнить старый добрый Fallout. 
 
Байка! Однажды в разговоре упомянул, что у нас много чего делается по блату. Попросили объяснить, что это вообще такое. Я взял тайм-аут на размышление, так как объяснить значение слова сходу довольно непросто. Принялся было объяснять, но они сразу же догадались, что я говорю о коррупции. Я ещё раз задумался и согласился. 
 
Ещё байка. На улице довольно часто слышал русскую речь. Одна немолодая женщина даже без «экскьюзми», вот так лихо со спины подошла ко мне и признала во мне русскоговорящего. Она по-русски попросила подсказать, как пройти в библиотеку. Кажется, мне так и не удалось слиться с городом. Наверное, что-то такое во мне есть, что выдаёт с потрохами (подозреваю, что не только лицо, но даже и затылок!). 
 
 Моя первая и последняя конференция GoGaRuCo 2014 
 
 
Нельзя не упомянуть о неисчисляемом количестве митапов и конференций на все вкусы в Циско. Однажды, в паре кварталов от меня выступал matz — тот самый создатель Ruby. Хоть я решил и не идти тогда на его выступление, так как работа была важнее, зато посчастливилось побывать на одной из конференций. Моя компания была в списке главных спонсоров GoGaRuCo — ежегодной конференции для рубистов. Благодаря этому попал туда бесплатно. У нас там был столик со свэгом (swag; так они называют добро с символикой компании, которое раздаётся бесплатно всем желающим). Мы много чего раздавали, но вот портативные зарядки для телефонов разлетелись как блинчики на Масленицу. Я же, в свою очередь, набрал халявных футболок со столиков других компаний. Конференция проходила два дня и каждый раз вечером была вечеринка. 
 
  Подсказка для твиттерян: Хотите нажить побольше фоловеров — ходите на вечеринки и конференции. Я вот одного нажил! Ну и что? Зато это не бот. Через вербальное общение и магию гипноза можно привлечь много людей. Помимо продвижения символики собственной компании я также работал во имя cвятого Оупен Сорсия и раздавал всем наклейки популярного джема Pry, к которому у меня есть шкурный интерес. Мой типичный монолог: «I heard you use Ruby? Have you heard of Pry? Would you be interested in having this sticker?». Срабатывало почти всегда. Просто всовывайте незаметно в ладошку наклейку и делайте ноги. Итак, почему это моя последняя GoGaRuCo? Всё просто. Эта конференция проводится уже шестой год кряду, поэтому она «устала и ушла». Если серьезно, то организаторы не объяснили причину (а может, я проспал). 
 
 К чему приводит избыток инициативостерона в организме 
К сожалению, у сказок всегда есть конец. Вот пришёл конец и моей сказочке. Стать полноценным работником мне так и не удалось. Хоть компания и была довольна моими результатами в целом, сказывалось моё отсутствие опыта на реальном производстве. Им нужны были крепкие люди, а я в спортзал давно уже не ходил. Временами также слишком сильно проявлял инициативу. У меня был очень большой заряд мотивации и избыток инициативостерона. Это проявилось до такой степени, что пару раз я позволил в саппорте говорить клиентам то, о чём сам не имел представления. А один раз один очень важный клиент (это я уже потом узнал) запросил некоторое изменение, которое, по его мнению, улучшает некоторую функциональность в нашем сервисе. Мы внутри компании этот вопрос обсуждали уже давно и пришли к выводу, что тратить на это время нецелесообразно. Так вот, я, будучи полностью уверенным в своей правоте, основанной на нашей кухонной посиделке, прямо так сходу и выпалил ему, что у нас нет времени на его идею. То бишь смысл моего сообщения можно описать ёмким «WONTFIX!». Такие выходки могли сказаться на репутации компании. Посылать красиво — это тоже искусство. Я им не владею, поэтому в интернете порекомендовали почитать книгу «Совершенный саппорт» Стёпы Макконнелла. Совет стажёрам: не доверяйте всему, что читаете в интернете. 
 
Так нарисовался вариант подыскать какое-то другое место работы, чтобы прямо на месте и продлить визу. Стояла дилемма: работа или университет. Выбор дался тяжело, но я решил вернуться, чтобы закончить обучение. Думаю, это правильный выбор  *скрестил пальцы* . 
 
 Заключение 
Говорят, каждая математическая формула сокращает число читателей вдвое. Хочу проверить. Я не математик, поэтому буду писать заключение кодом. На JavaScript! 
 
 'использовать строгий джс';

function сделатьЗаключение() {
  var спасибо = 'Наверное, стоит рассказать, каким чудом меня вообще туда ' +
    'занесло. Дело в том, что я вхожу в команду разработчиков популярного в ' +
    'узких кругах джема для Ruby под названием Pry (я о нём упоминал уже в ' +
    'статье). Один мой тиммейт как раз и предложил приехать постажироваться в ' +
    'стартап, где он работает. Мы были знакомы с ним виртуально на протяжении ' +
    'нескольких лет, так что я уже примерно знал, чего от него ожидать. Ребята, ' +
    'не сомневайтесь, Open Source меняет жизнь. Творите во имя карьеры и добра.';

  var за_внимание = 'США пришлось покинуть. Я не сказал "скоро буду", но я также и ' +
    'не сказал "прощайте". Я сказал "увидимся позже".';

  return спасибо + ' ' + за_внимание;
}

сделатьЗаключение(); // Это валидный JS ;-)



