Почему собственно Кремниевая долина? На самом деле, свет клином на ней не сошелся. Особенно сейчас, после пандемии, когда 70% вакансий прямо в названии позиции говорят «fully remote», найти работу «в офисе» было достаточно проблематично. Почему я сконцентрировался именно на этом, надеюсь, будет понятно из статьи, она все‑таки с упором на карьеру и это было именно профессиональное решение. Но начнем по порядку. История длинная, усаживайтесь поудобнее. Предисловие. Юность в Ульяновске и первый iPhone Косвенно, долина начала влиять на меня еще в начале университета. На первом курсе, за удачное поступление на бюджет без троек, отец дал мне карт-бланш купить любой подарок и я захотел айпод нано. Я отдаленно слышал про компанию Apple, но совершенно ничего про нее не знал. Поскольку бюджет был условно не ограничен, при наличии куда более дешевых mp3 плееров я захотел самый «крутой», в компьютерном магазине покрутили пальцем у виска, но заказали мне из Москвы заветный айпод. Так, я стал зависать на форумах «яблочников» и узнал, что существуют другие продукты компании и даже своя операционная система, которая выглядела очень красиво. В то время, я очень любил модифицировать Windows XP разными сторонними темами и идея сменить операционку целиком, ради визуального оформления, звучала заманчиво.  Как я писал ранее, образования в сфере айти у меня нет. Про компьютеры я тогда почти ничего не знал, кроме уровня продвинутого и очень любопытного пользователя. Когда что‑то не работало, я натурально читал help файлы в системе, кстати, на английском языке, выполняя все, что в них написано. (Я и не мог представить, что буду заниматься этим, условно, всю жизнь) И подробная инструкция, как установить хакинтош, звучала, как интересное приключение. Так совпало, что я стал тусоваться с младшим сисадмином нашего университета, который тоже там учился, но на айти специальности. С ним вдвоем, мы осуществили задуманное. Радоваться пришлось не долго, никакие игры под эту систему не шли, программ было мало, но опыт оказался ценным, я стал интересоваться компьютерами глубже и тогда произошло то, что окончательно поменяет мою жизнь, анонсировали первый айфон! Представьте 2007 год в глубинке России, как далеко физически и в культурном плане от меня находился какой‑то американский смартфон. Даже слова тогда такого не было, только‑только появлялись коммуникаторы. Мы даже купили отцу E‑ten Glofish, но он не смог в нем разобраться. Отдал мне. Я тоже не впечатлился управлением стилусом и системой Windows CE, уже тогда она выглядела устаревшей. У меня был Siemens M65, которым я был доволен и считал что коммуникаторы пока слишком далеки от нормального использования, не удобно управлять, нажимаешь щекой на экран во время разговора и так далее. Но увидев презентацию айфона, натурально офигел, от графики, от управления пальцами, минерального экрана и датчика, который этот экран отключает, когда подносишь к уху. Все «проблемы» коммуникаторов того времени были решены и я понимал что это будет бомба, так как уже был знаком со всем, что делают apple и знал, как это будет удобно использовать. Но вернемся к тому с чего начали, где был я и где был айфон — в разных вселенных. Тусуясь на тех же форумах яблочников (Привет Артуру, основателю айфонс ру), я изучал варианты. Никаких сервисов пересылки и тому подобного, тогда еще не существовало, да чего там, платежная карта для меня 17 летнего, была чем‑то из рода фантастики. Но на форуме быстро образовались русские продавцы, которые высылали посылкой из штатов залоченный на местного оператора аппарат, с оплатой банковским переводом в валюте. Сказать, что мне опять покрутили пальцем у виска, это ничего не сказать. Заслать какому‑то чуваку из интернета, в Америку, доллары и ждать, что он пришлет что‑то в замен‑ смеялись всей семьей. Но близился день рождения и я попросил под свою ответственность рискнуть, потеряем деньги значит такой мне будет подарок — урок. Но, вопреки всем сомнениям, посылка пришла и началось самое интересное. Повторилась история с хакинтошем, кроме красивого интерфейса и космического дизайна, я в общем то держал в руках кирпич. Родственники пожали плечами, что вообще что‑то пришло и больше этой темой не интересовались. Я приступил к работе по оживлению аппарата. Форум айфоноводов стал моим домом, каждую новую прошивку выходил анлок, джейлбрейк, перепрошивались модемы, даже русская клавиатура была сторонним модом, который нужно было ставить. Даже после анлока, айфон не работал с местной симкой, пришлось выйти на тех директора местного оператора Ульяновск GSM, через их форум, чтобы они обновили на своих коммутаторах Siemens прошивку, совместимую в айфоном. Таким образом, в своем маленьком городе, я стал «Виктор Айфон» и «золотая молодежь» города передавала мой номер из рук в руки, я устанавливал приложения в обход app store, через cydia, разлочивал и консультировал, когда можно обновляться или стоит подождать. Заодно с телефонами, меня звали переустановить дома винду, почистить комп от вирусов и подобные услуги «компьютерного мастера». К слову сказать, больше ни один айфон мне не пришлось покупать на родительские деньги, как главному специалисту, мне всегда требовалась самая новая модель и с доходов от «бизнеса», я исправно покупал каждую новую версию. Я этого тогда не понимал, но так и началась моя карьера «в Айти». Курсе на третьем, успешно подрабатывая в частном порядке, я получил заказ «настроить вайфай» в офисе на 5 человек. Если про операционные системы я уже что‑то понимал, то сети для меня были темной материей, тем более беспроводные. Заручившись поддержкой знакомого сисадмина, который, хотя бы что‑то в этом понимал, я закупил роутер и несколько сетевых карт. Мы успешно уложились в бюджет и заработали приличные деньги, аж 15 тысяч рублей. На свою долю, с первой «взрослой» зарплаты, я купил кварцевые наручные часы, с пока еще не сапфировым, но каким то минералом, вместо обычного стекла. Начало было положено. Новый опыт понравился, денег платят сразу и много, разобраться можно по ходу работы, почему бы и нет. Но, по прежнему, считать это какой‑то профессией я не собирался, подработка, не более.  Со временем, меня позвали в эту фирму, приходить пару раз в неделю, за символическую зарплату и дали еще один проект. Нужно было «протянуть» вайфай в офисном здании, которое принадлежало фирме. Я построил подобие биллинга и учетных записей на интернет шлюзе Ideco ICS, что даже позволяло иметь удаленный доступ по VPN, я очень любил этот шлюз за понятный интерфейс, который мне позволил при абсолютно нулевых знаниях строить какие то даже коммерческие сети с привязкой учетных записей к MAC адресам карт, что я потом стал замечать у провайдеров. Но тут‑то меня и нагнало полное отсутствие образования и понимания, чем я вообще занимаюсь. Ничего про распространение сигнала внутри помещений, да и про то что  802.11g  был не сравним по надежности с кабельным соединением, я не знал. Сеть тормозила и мотался я туда часто, перевешивал антенны, с умным видом, на новые места, добавлял точки доступа, знания приходили с решением проблем. Примелькавшись в том офисе, я попал на заметку арендаторам моего основного работодателя. Так я взял еще 2 фирмы из 10–20 рабочих станций на поддержку. Из трех символических зарплат «выездного админа», уже складывалась хорошая сумма, плюс мои айфоны никуда не делись. Не плохо для 19 лет. Поскольку я уже получал больше, чем инженер на заводе УАЗ, на которого я учился, то диплом УлГУ по специальности «Автомобиле‑ и тракторостроение» потерял какую‑либо практическую необходимость. Получил его потом, для галочки, уже давно и прочно работая «в айти».  Универ и первая "настоящая" работа Как не трудно догадаться, три работы и очная учеба в университете, не очень хорошо сочетаются вместе. Приходилось крутиться. Бросать работу я был не намерен, она по‑прежнему не представлялась основной профессией, но, как хорошая подработка, позволяла ни в чем себе не отказывать. В универе я не признавался, что работаю, это было, почему‑то, смертельным грехом, а вот быть раздолбаем разрешалось. Одному преподу это очень не понравилось и он решил меня «проучить». На последнем экзамене пятого курса, я в первый раз попал на «пересдачу с комиссией». Комиссия была решительно настроена меня до выпуска не допустить и я ушел в академ. Чтобы потом, платно занимаясь у участника этой комиссии, на будущий год досдать этот экзамен. Возможно, вся схема для этого и затевалась, но не будем лишний раз поминать коррупцию всуе. В итоге, я оказался в некоем состоянии неопределенности, универ я вроде закончу, но только на будущий год. И поскольку, мне физически больше не надо никуда мотаться, я решил покинуть свою когорту предпринимателей и найти «настоящую работу». Тогда уже появился hh и я разместил резюме «Системный администратор» с двумя годами опыта работы. Через пару недель, меня взяли в местную сеть супермаркетов, админить инфраструктуру в команде из 5 человек и начальника. Тут, наконец‑то, пойдут хоть какие‑то технические подробности. На «настоящей» работе быстро оказалось, что все, с чем я работал раньше, рабочие станции, интернет шлюз Ideco ICS и IP телефония на asterisk, которую настроил подрядчик, было баловством. У них были настоящие серверы, на которые из магазинов, сливалась мистическая «база». Софт был самописный, база сливалась не всегда и нам много приходилось ездить по городу. В магазины был кое‑какой удаленный доступ по VNC, но только из других магазинов или офиса компании. Пришлось срочно осваивать линукс, который я тогда видел во второй раз в жизни, учиться починять терминалы POS, весы и музыку в торговом зале, которая стримилась откуда‑то с центрального сервера. Проблемы были разнообразные. Закатав рукава я получил очень объемный курс знаний сразу по всем направлениям пользовательского администрирования, плоские сети, линукс, какое‑то уникальное торговое оборудование, учет инвентаря и взаимодействие в команде. Вот тогда я понял, что сисадмин‑ это не бородач в свитере в запыленной каморке, а уважаемый «инженер‑программист», так называлась наша должность. Нам оплачивали бензин, бесплатно кормили обедом и безмерно уважали в магазинах, «программист приехал». Тогда я задумался, зачем мне работать в Ульяновске за 20 тысяч, если я могу работать в Москве за 60, не дожидаясь формального окончания универа, я навострился в Москву. Новые приключения Мне было где жить, но не в самой Москве, а в Бронницах, это где‑то в 40 километрах от МКАД. У меня была своя машина и никакого страха перед трудностями. Помониторил рынок труда и поехал собеседоваться. Еще в Ульяновске, мне как‑то удалось пообщаться с иностранцами и они сказали, что у меня не плохой английский. Это было сильнейшим преувеличением с их стороны, но мотивировало искать позиции «со знанием языка», т.к. платили за них больше, чем за обычные. Со времен айфонов и модификаций windows xp, все мои устройства имели английский интерфейс, мне так было проще, никаких разночтений с переводом и можно сразу ставить самые свежие версии всего, из первых рук, так сказать. (Я тайно желал, чтобы весь мир вокруг меня, был на английском языке и не нужно было больше переключать клавиатуру или что‑то переводить, забавно, что так и произошло) Такое требование к работодателю сформировало и фильтр, в основном, это были представительства зарубежных брендов, которым язык нужен, чтобы общаться внутри компании с зарубежными офисами.  Как не трудно догадаться и тут меня ждали трудности, нанимать молодого парня, без диплома, с откуда‑то взявшимся 3х летним опытом работы на сомнительных технологиях, в зарубежную компанию, с зарплатой выше рынка, никто не спешил. Это были увлекательные 4 месяца, помимо того, что приходилось периодически мотаться обратно показывать диплом, нужно было срочно повышать квалификацию. Каждый день, практически полностью, состоял из самосовершенствования. Я вставал по будильнику, час откликался на вакансии, бегал, потом приступал к чтению ССNA или  Семенова Ю.А ., одной из опций была стажировка в Cisco и я очень на нее рассчитывал. Смотрел фильмы с субтитрами пачками, читал хабр, ехал в Москву собеседоваться и так по кругу. Первая "работа мечты" Ближе к концу 4х месяцев поиска и тренировки разговорного английского прямо на собеседованиях, мне дали офер, в совершенно для меня не знакомой, косметической компании из Америки. Как потом признавался начальник, мне скорее отдали предпочтение из‑за английского, чем по каким‑то профессиональным критериям.  То, чем я занимался до этого, опять стало детским лепетом. Я первый раз узнал, что такое виртуальные машины, домен windows, бэкапы и датацентры. Я осознавал какую пропасть я перешагнул и как много мне не хватает знаний. Первые месяцы на работе я читал, читал и читал. Книги по AD, Windows Server, VMware, RedHat. Мне безумно нравилось, что всё, что я изучаю, я могу тут же применить на практике, а если мне дают какую то новую технологию на поддержку, то за это повышают зарплату.  Мотивация была на высоте, за пару лет я вырос по всем направлениям, получил обучение по Redhat, Windows Server, VMware vSphere, Brocade SAN и тд. Учиться не просто нравилось, это было синонимом работы. Технологий непочатый край и выбор правильного направления развития был жизнеопределяющим. К примеру, у нас был коллега, который, как заведенный, получал сертификаты конкретно Microsoft, и предсказуемо, ушел туда работать и работает там до сих пор. Я же не хотел, вот так, затачивать себя на одного вендора и развивался в более фундаментальных дисциплинах, linux на одном уровне с Windows, виртуализация, системы хранения данных, бэкап системы, я делал из себя максимально «универсального солдата», что потом сильно пригодилось.  Те года я вспоминаю исключительно положительно. Я слетал в Лондон на перенос датацентра, познакомился с моими коллегами американцами, еще больше потренировал общение в долгой командировке, даже задумался первый раз о переезде в америку, но пока это вообще не представлялось возможным, уже сама работа в такой компании была отличным стартом. Карьера казалась каким‑то сном на яву. Мне оплачивали курсы, доверяли новые и новые системы, английский превратился в рабочий инструмент. Я в первый раз окунулся в айти процессы, получил сертификат ITIL v3, узнал что такое уронить прод, без Change Request, зачем нужны согласования, NOC и On‑Call. Датацентры были спроектированы по лучшим практикам, у нас всегда был запас по производительности и выход из строя или намеренный вывод в режим обслуживания одной ноды кластера, не ронял системы. Я спокойно менял оперативную память прямо на работающих блейдах, ценой с мою квартиру. Культура и отношение к сотрудникам в компании выше всяких похвал. Нам оплачивали обеды, сверхурочные, разрешали работать из дома, в офисе все ходили в костюмах, водитель компании возил в датацентр. Свой диплом о высшем инженерном образовании я получил, как и писал выше, уже давно работая. Отпросился на три дня, съездил на поезде в Ульяновск, защитился на отлично и уехал назад, диплом я увидел в виде скана (с опечаткой), передал скан в бухгалтерию и, в принципе, на этом все, чем мне пригодилось ВО.  Мотаться из Бронниц в Москву каждый день, было пыткой. Я добирался на машине 40–50 минут до метро Выхино, потом ехал на метро в центр Москвы, на дорогу уходило около 3–4 часов в день, приезжал домой в 8 вечера. Чтобы хоть как‑то высыпаться, я ложился в 9 и вставал в 5 утра, так продолжаться больше не могло и я снял квартиру в Москве, в том же Жулебино, которое много раз проезжал по пути на работу.  Через год я созрел на ипотеку, с таким хорошим и стабильным работодателем, это не представлялось ничем рискованным, банк мне не давал достаточной суммы в рублях и уговорил взять в долларах. Тогда это было нормальной практикой, мы брали отцу машину в долларах под низкий процент и успешно закрыли кредит в ноль, потому что курс даже шел вниз. Сладкие речи банковских работников, были украшены аргументами, вроде того, что у меня западный работодатель, они все равно рассчитывают зарплату в долларах и потом переводят это в рубли, так что я защищен. На волне моих прошлых успехов я согласился, хотелось уже «закрепиться», как это принято в России, своей недвижимостью. Задней мыслью я планировал рефинансироваться в рубли, как только закончу ремонт.  2014 Март 2014 я встречал, еще доделывая ремонт, в своей прекрасной однушке, в том же Жулебино, котором жил до этого. У меня появились прекрасные друзья и никуда уезжать оттуда я не планировал. Я хорошо зарабатывал и небольшой рост курса не воспринял серьезно, к августу я закончил ремонт и тода случилось то, что случилось, курс пикировал и мой платеж по ипотеке взлетел выше зарплаты. С этим надо было срочно что‑то делать. Переход в рубли прямо сейчас, зафиксировал бы мою ипотеку на цене, превышающей стоимость самой квартиры, что даже в случае продажи залога, я бы не смог расплатиться с банком.  Компания восприняла рост курса болезненно, нам начали урезать все бонусы, ни о каком повышении зарплаты в таких условиях и речи быть не могло. Но надо было как‑то выкручиваться и я стал искать самые высокооплачиваемые позиции моего сегмента, это были linux администраторы.  «Кому война, кому мать родна», как говорится. На рынке были компании, которым, все эти движения, наоборот, стали приносить сверхприбыли, такой и была брокерская биржевая компания, в которую я пришел собеседоваться, на позицию linux админа. Я запросил зарплату сильно выше той, которую получал, мне это было необходимо, просто чтобы выжить. Линукс был всего лишь одним из моих скиллов, не самым основным и принимать меня в инфраструктуру на 90% состоящую из Debian, который не являлся моей специальностью, меня не спешили. Но я выглядел очень уверенно и отчаянно желал получить эти деньги. Тогда мне предложили рискнуть.  У них в инфраструктуре крутилась сложная система, шина данных Sonic MQ. Всего в России ей пользовались 3 крупные компании, как я потом узнал. Система являлась бэкендом всех финансовых транзакций между сайтом, банком и биржей и являлась ключевым компонентом, надежность системы должна была быть 99,999%, но она была далека от этого. Специалистов по ней в России не было от слова совсем, кроме пары человек поддержки от вендора, изучать такую уникальную систему, понятное дело, никто не спешил и их текущие админы тоже от нее сторонились, какая то не понятная фигня на java контейнерах. Они уже уволили 2 человека, которые пообещали с ней справиться и наладить надежность и мне предложили стать 3й попыткой. Если за 3 месяца испытательного срока, я докажу, что они не зря меня взяли и будут хоть какие‑то положительные изменения, мне обещали дать ту зарплату, что я просил. Так я стал SRE, но тогда я еще этого не понимал. У меня была в поддержке ровно одна система, почти никто не понимал, как она работает и мне пришлось собирать информацию по крупицам. Конечно же, первым делом, был от корки до корки прочитан «admin guide» на английском, никакого перевода не было и быть не могло. Чтобы разобраться, как она работает и показать результаты, я стал строить тестовый кластер. Попутно изучая особенности debian, с которым я ранее не работал. Да собственно, ни с чем я ранее не работал, java контейнеры, мониторинг zabbix, я знал только vSphere на которой они крутились, но у меня туда особо не было доступа, админ виртуализации был отдельный. С системой я разобрался, построил отказоустойчивую инфраструктуру, тестовый контур и даже приступил к обновлению версии. Поскольку, никто не понимал как она работает, «от греха», система не обновлялась с 2008 года, сразу после внедрения, а на дворе уже был 2015.  На волне все тех же событий, в компании произошла реорганизация на «зарубежный» и «российский» бизнес и инфраструктуру решили разделить, на американский рынок забрали всех самых сильных админов, а нас оставили на российском и дали нового начальника. Новый директор не знал ничего об истории моего найма и отдал мне всю линукс инфраструктуру в довесок к моей, уже тогда не плохо работающей, системе, которая перманентно находилась в состоянии «подготовки к обновлению». Эту историю я люблю рассказывать на собеседованиях, так как «от и до» провел in place upgrade огромной сложной системы на проде, состоящей из многих кластеров на всех континентах. Сам себе являясь проджект менеджером, без даунтайма для пользователей. Причем поддержка меня отговаривала это делать и рекомендовали side‑by‑side, что растянулось бы на годы, учитывая, что с системой работало порядка 50 команд разработчиков и адреса входа в кластеры были захардкожены везде.  В итоге я с пользой провел эти пару лет, выстроил хорошую инфраструктуру, не только в своей системе, но и в целом по линукс в компании. Мне дали еще одного админа, вместе мы выстроили управление конфигурациями на salt, завели часть хостов под PCI DSS. Я даже сделал небольшое исследование, построив систему для High Frequency Trading, с микросекундными задержками. Она состояла из коммутатора arista, карточек solarflare с технологией kernel bypass и оптимизированного redhat на сервере hp. Возникло ощущение, как в аниме  «golden boy»,  что я тут уже все сделал и нужно продолжать «учиться‑учиться‑учиться». В компании прошла новость, что открыто 30 позиций на получение «MBA» от университета ИМЭС, преподаватели которого, будут приходить прямо в учебный центр компании. И чтобы поступить, нужно написать эссе на тему, почему именно вам нужно это образование. Эссе было написано, я поступил. Оффтоп про эссе и Mars One В школе я никогда не писал сочинения, всегда переписывал из готового решебника. Я учился в физмат классе и мне это казалось пустой тратой времени, особенно, когда по математике и физике нам задавали раз в 10 больше, чем в обычных школах.  Но, как‑то, я прочитал на хабре, про  mars one  и решил попробовать пройти отбор. Первым этапом было написание эссе, где я расписал, как хочу оказаться первым колонистом с земли. На удивление, я прошел несколько этапов и даже оказался в списке  52 кандидатов  от России. К этому меня вдохновил фильм  Другая Земля , где главная героиня оказалась одной из 2х кандидатов к полету на другую планету, после того, как откликнулась онлайн и написала о себе. Так что об эссе, как способе получения желаемого, я имел положительный опыт. С ипотекой меня в итоге выручил сам банк, мне предложили пересчитать долг, хотя бы по стоимости квартиры, на тот момент это ровнялось курсу 52, при официальном 65, что звучало отлично, хотя бы я ничего не буду должен, если продам залог. Новой зарплаты хватало чтобы платить новую ипотеку, но конечно, теперь ни о каком досрочном погашении речи быть не могло и я начал задумываться, где заработать еще больше.  На работе решили, что это слишком дорого содержать два независимых айти отдела. Да и «риски», видимо, уже уменьшились и нас решили объединить обратно. В инфраструктуру пришел прежний линукс админ и нас стало, по ощущению, слишком много. К тому же, моя обновленная на самую последнюю версию, система работала как часы и на работу я ходил, в основном, чтобы посещать занятия по MBA и новому‑старому руководству это не нравилось. Я потихоньку искал новую работу, со свежими теоретическими знаниями руководителя, я видел свое развитие в сторону менеджмента, вроде на этот раз там платили больше. Я стал откликаться на вакансии с позициями тим лид и меня заметила контора, которая, как потом оказалось, поменяет мою жизнь.  Попытка в менеджеры (провальная) Тебе повезло, ты не такой как все Ты работаешь в офисе группа Ленинград - Менеджер После непродолжительного поиска моей первой руководящей позиции, на меня вышел знаменитый в СНГ бадишоп. Во внутреннюю инфраструктуру компании им требовался тим лид, на поддержку unix систем компании. Обещали интересный проект, по построению внутреннего облака на open stack, что тогда было хайповой темой и я быстро согласился. Платили не особо больше, но учитывая наличие годового бонуса, «зарубежную направленность бизнеса» и использование английского в работе, который на моей текущей работе был не нужен, это было то, что надо.  Тема переезда в США, стала витать в воздухе еще с момента первых проблем с ипотекой, я понимал, что надо действительно зарабатывать в долларах, иначе курс и рост цен съедает все мои успехи, как бы я не старался. Но как это сделать, я понятия не имел. Со времен работы в американской компании, я скорее двигался в обратную сторону от заграницы и попасть снова в компанию которая работает с западом, было глотком свежего воздуха. Работая менеджером, я быстро понял что мне светит переезд максимум в Румынию и эта тема отошла на второй план, там было снова много чему поучиться и я приступил. К слову сказать, я все еще ходил на прошлую работу, заканчивая свой MBA. Я числился в университете и меня никто не выгнал, так как уже заплатили заранее за весь курс. После окончания MBA я поступил на внутренние курсы на новой работе, которые назывались «академия лидерства», я всерьез взялся изучить менеджмент вдоль и поперек. Фоточки с дипломами Помимо менеджерских скиллов я прокачивал и технические, облако OpenStack выглядело как что‑то перспективное, в мою жизнь стали просачиваться слова DevOps и контейнеры, даже волшебное Infrastructure as a Code. Я отучился и получил сертификат по OpenStack, за который компания отвалила какое‑то немыслимое количество денег, но мы так хотели иметь свое облако, что с расходами никто не считался. В целом, я становился все дальше и дальше от технической работы руками и почти 100% руководил, не считая построение каких‑то POC по проектам, которые внедрял. Мне поручили построить управление рабочими станциями на Mac, выбор и внедрение антивирусной защиты для unix, системы управления пользовательским доступом, «догоняя» инфраструктуру windows, где все это есть практически из коробки. Поскольку, основными пользователями линукс систем в компании, были разработчики, то они в гробу видали мои «корпоративные стандарты», да и в целом, к внутреннему айти, было посредственное отношение. Основным бизнесом компании был внешний консалтинг и разработчики, либо работали на оборудовании заказчика, либо им нужно было, чтобы максимально «не мешали работать». Я ощущал, что все мои знания как‑то слабо пригождаются и точек развития перед собой не видел. Я слышал вокруг, что все говорят о каком‑то DevOps и специалисты получают высокие зарплаты и попросил начальство повысить зарплату и мне, на что получил ответ «а за что?». Ну действительно, за что платить менеджеру, никаких показателей нет, новых систем не предвидится, старые бы довнедрить, в общем, я загрустил пуще прежнего. Подкрался синдром самозванца и я вообще потерял интерес к происходящему. Так как стандартным способом повысить себе зарплату я вариантов больше не видел, мне приглянулись вакансии DevOps. Вроде все то же самое, чем я занимаюсь или занимался до недавнего времени, но денег платят сильно больше, да и перспектива переезда снова замаячила на горизонте. Работая внутри бадишопа, я с удивлением узнал, как много вакансий DevOps инженеров, в том числе в США. Снова пришел к руководству, на этот раз меня принялись отговаривать, не понятно зачем я хочу из успешного менеджера вновь вернуться в простые инженеры, уверяли что «меня не поймут» и на такую вакансию не примут. И действительно, я вышел на внутреннее мобилити, меня вяло собеседовали и никуда не звали, никакими скилами которые можно «продать», я не обладал. И я снова начал смотреть на рынок труда. Попытка в DevOps (успешная) После непродолжительных поисков нарисовалось два варианта, или уйти в зарубежную компанию менеджером, с переездом в Индию и хорошей зарплатой там в долларах, с возможным переездом в США, либо в российскую стриминговую компанию, где я смогу научиться девопс, т.к. у них этот процесс уже построен и им нужен толковый инженер со знанием Openstack. Был согласен на оба варианта, и почему‑то уже подписанный, по словам HR, оффер на Индию, мне так и не прислали. И я пошел в стриминговый сервис, можно сказать, «младшим девопсом», набираться опыта. За зарплату, кстати, выше чем моя «менеджерская» на треть. И снова это было «учиться‑учиться‑учиться». Я быстро стал писать скрипты на bash, изучил git процессы, jenkins, писал пайплайны и делал веб хуки. Действительно, за, казалось бы, теми же скиллами скрывалась другая профессия, которая мне очень сильно понравилась. Коммит и следующий за ним автоматический билд, разворачивание инфраструктуры на open stack при помощи самописного деплой скрипта, контейнеры docker, сервисы docker‑compose, даже какие то разговоры про kubernetes. Я понял, что я вернулся туда, где мне комфортно, в среду, где есть куда развиваться. И я с удовольствием развивался, ходил на конференции и набирался знаний от коллег. После более чем скромного офиса в прошлой компании, я был приятно удивлен, как разработчиков продукта, буквально носят на руках, свежие фрукты в офисе, хорошая кофе машина, комфортный красивый офис, только что после ремонта. Все было идеально, но эта компания работала только на российский рынок и я снова дрейфовал в обратном направлении от своей давно желанной долларовой зарплаты. Хоть и получал достаточно в рублях, надежды, что жизнь в России движется в какую то лучшую сторону не было, поэтому рублям я не доверял. Я по прежнему не мог себе позволить обновить машину, на которой ездил уже 9 лет, ощущение, что я бежал на месте все это время. Долгожданный переезд в США По визовому законодательству США, я имел право на получение визы L1 еще три года после увольнения с прошлого места работы, о чем я знал и активно продолжал предлагать себя «продать» зарубежному заказчику на прошлом месте работы. Собеседования шли бодрее, когда я уже работал тем кто им был нужен, мы никуда не торопились, мне нравилась моя текущая компания и это заняло почти год. И вот настал день, мне делают офер с переездом в Хьюстон. Звучит как сказка, мы начинаем делать визу L1 и через месяц мне выдают в посольстве заветный штамп. Я до конца не верил что все это действительно правда и на работе, пришлось, держать это в секрете, до самого последнего момента. В понедельник я пошел в посольство, в среду получил визу и сообщил что увольняюсь, в пятницу уволился и в ночь с субботы на воскресенье у меня уже был билет на самолет, вышел на работу в понедельник, сразу по прилету. Вот так всего за 7 дней моя жизнь поменялась самым радикальным образом. С собой было всего пару сумок с вещами, я всего лишь ехал «заработать на ипотеку». Это был план минимум. Не получится, я всегда могу вернуться. На этот раз «учиться‑учиться‑учиться» не относилось к работе, а относилось к жизни вокруг. Об этом уже сказано‑пересказано. И я, в принципе, описал свои ощущения в предыдущей статье. Тут сконцентрируюсь как я себя ощущал в профессии.  Знаний которые я приобрел было более чем достаточно, мы пилили какой то сервис на докер контейнерах с нуля, что открывало пространство для творчества. Мы, со вторым девопсом, самостоятельно писали весь процесс, как контейнеры будут собираться, объединяться в сервисы и устанавливаться на локальную машину. Да это было смешное применение контейнерных технологий, но именно на такое и нанимают контракторов. Это был R&D департамент нефтедобывающей компании и они искали точки роста своего продукта, который, к тому времени, уже основательно устарел. Инфраструктура была изолированной на буровых вышках и мы писали сервис с потенциальной возможностью переноса в облако в будущем, но сейчас это нужно было запускать на вышках локально.  Я вспомнил свои знания железа и linux, делал автоматизированные флешки которые прошивали хост при помощи clonezilla, сократив тем самым время «доставки» с пары дней до пары минут. Год пролетел на одном дыхании, пока проект не решили свернуть. Теми темпами что мы работали, заменить основной продукт потребовались бы годы и они решили попробовать «научить старого пса новым трюкам». Нас перекинули в команду, которая «оживляла» легаси. Первое знакомство с "облаками" На удивление, кроме open stack, который я знал вдоль и поперек, мне никогда не доводилось работать с настоящим AWS, о существовании Azure я вообще не знал. И когда нас решили перевести на другой проект, меня особо не спрашивали, что я знаю, а что нет. Вот есть новая яма, вот лопата, копай. Такая жизнь у контактора. Привозить нового сотрудника, увозить старого, никто не будет. Раз взялся за работу, то, пока есть финансирование, без работы не останешься. К тому же, у заказчика меня ценили, как специалиста, который может «разобраться в чем угодно», и вообще «тыж девопс», вот иди разбирайся. А разобраться действительно было с чем. То, что мы пытались оживить, было самописное десктопное приложение, которое сохраняло базу локально на диск в своем формате и перенос базы осуществлялся между машинами при помощи флешки или копировался по сети, если это в рамках одной вышки. Написали его лет 20 назад и все эти 20 лет дописывали сменяя команды и вот настал наш черед. В целом, задача была научить его работать хотя бы с mongo db и тем самым превратить локального клиента в подобие «тонкого». Ничего подробнее про дизайн я не знал, моя задача была организовать процесс разработки и тестирования. Ключевому разработчику этой системы было сильно за 70, сами представляете, как он относился к идее, что его молодой парень будет учить, как ему писать софт. Люди на проекте не знали, что такое git и как им пользоваться, писали скрипты максимум на batch script (не путать с bash), работа предстояла «веселая». Это, что касается персонала. Существовала еще и техническая задача, я первый раз в жизни видел облако Azure и инструмент Azure DevOps, да и вообще не автоматизировал windows до этого. Позвякивая цепью визы L1 я приступил к освоению новых систем, снова. Про свои приключения в облаке azure я писал статьи  раз  и  два . В целом, работа была интересная и я построил достойный процесс в выбранных обстоятельствах, мне даже становилось скучно и я делился знаниями, о чем писал  статью . Вообще, после начала пандемии, мы все расселись по домам и в профессиональном плане я вроде чем‑то занимался, но ничем новым и снова заскучал. А это значит что пришла пора просить денег, денег предсказуемо не дали, но намекнули что другим проектам может потребоваться моя помощь и меня могут занять на пол ставки в «свободное от основного проекта время». Вообще удивительно, что у нас это не афишировалось, хотя это полностью легально. Я собеседовался в другие бади шопы и там это нормальная практика, мне в прямую говорили что я будут занят сразу на 3–4 проектах. На короткое время я работал сразу в двух проектах, что оказалось правильным решением, как оказалось потом. Cloud Migration и Infrastructure as a Code На удивление, меня заняли в очень крутом проекте. Компания мигрировала свой сервис в облако Azure с текущей рабочей конфигурации в частном облаке (подозреваю, что на openstack, наигрались), используя передовые методы деплоя через terraform при помощи azure pipelines. На эту работу я подходил идеально, т.к. имел опыт и в пайплайнах и в инфраструктуре и весь накопленный опыт я могу применить сразу одним махом. Потом я еще применил и опыт менеджера, но об этом позже. Я снова засучил рукава и смигрировал инфраструктуру на 800 млн клиентов, практически играючи, за год. Мне дали смышленого помощника из Индии, которого мы потом даже перевезли в Европу. Работа нравилась и прошлому проекту я уделял минимум времени, все было давно автоматизировано и работало, очень вовремя у них закончились деньги и меня перевели на фултайм на мой, теперь основной, проект. Но поскольку и там тоже все уже работало, мне предложили возглавить банду SRE инженеров на соседний проект в той же компании. Там была задача не только смигрировать но и поддерживать текущий и будущий прод, объединиться с текущими админами и участвовать в разработке новой версии продукта на kubernetes. Тут я поскреб по сусекам остатки своих скиллов, нужно было построить процесс сборки и доставки кода до контейнеров и я взялся за работу. Понятное дело, в одиночку такое не потянуть и мне дали бюджет на «бойцов», которых мы начали собирать по всему свету. У меня уже был один надежный инженер, требовалось еще 5. Итак, в итоге я применил все чему учился ранее, чтобы нанимать и в максимально короткий срок обучать всех новых инженеров, расставлять их по позициям согласно уже их сильным сторонам, взаимодействовать с заказчиком, обрабатывать их обратную связь. Я чувствовал, как пазл сложился, я задействовал абсолютно все скиллы которые получил раньше и снова произошло оно, приуныл. На этот раз денег было больше чем я мог потратить, но стабильность этих денег была обеспечена исключительно тем как быстро я крутился, чтобы балансировать в этом положении. Как вертолет, которому нужна определенная скорость вращения лопастей, чтобы оставаться в полете. Как нельзя кстати я получил грин карту, цепь на ноге лопнула и приоритеты поменялись, захотелось стабильности.  Кремниевая долина Хотелось не только стабильности, но и уехать из Хьюстона. Я был практически везде в штатах и больше всего мне понравилась, объективно, Калифорния. Горы, океан, лес и пустыня, в доступности одного дня на машине. Еще я очень люблю Майами, но там нет никаких гор и айти рынок крошечный. Зимовать в Сиетле или Нью Йорке не хочется, Лос Анжелес я почему‑то невзлюбил. Остается Bay Area.  Почему я рассматриваю именно размер айти рынка. При прочих равных, остаться без работы (как сейчас и происходит вокруг), в городе с рынком в 90 тыс. и 400 тыс. немного разные ситуации. Зарплаты на пересчет по местным налогам будут, в принципе, одинаковые везде, но я искал именно стабильности. Оставим в стороне статьи о невероятных зарплатах в гугл и амазон, мне не грозит, я не умею кодить на уровне, который они требуют. Я, конечно, попытался туда пробиться, но изображать кого‑то кем я не являюсь у меня не получится, да и есть чем гордиться и без опыта кодинга. Итак, мой выбор сократился до среднего размера компании, которая делает свой продукт, находится в Bay Area и приглашает работать в офис. Потому что, если они в пост‑пандемию требуют офисного присутствия, они готовы за это заплатить, перевезти человека поближе. Таким образом я решаю проблему переезда из ненавистного Хьюстона, в тот штат где я объективно хотел жить. А если эмоционально, то это просто круто жить в одном регионе со штаб квартирами Google и Apple, пусть ты там и не работаешь, культура все равно просачивается во все компании долины. В итоге меня пригласили именно в такую компанию, b2b SaaS приложение с огромной облачной инфраструктурой на AWS. Погодите‑ка, у меня ведь нет опыта работы на AWS, а это значит что? Снова «учиться‑учиться‑учиться»! Скоро я заканчиваю курс по Amazon Cloud Architect, но даже без него, уже начал помогать коллегам делать миграцию контейнеров в kubernetes. Я снова в чистом светлом офисе, с бесплатным кофе, обедами, комбучей и массажными креслами. Чувствую себя, как тогда, в Москве, когда нашел «работу мечты», впереди столько всего интересного и карьера «только началась». Карьерный блок окончен, надеюсь вам понравилось читать про мои взлеты и падения и я не утомил своей историей. Ниже, совсем коротко, расскажу о жизни в долине. Как к ней относятся остальные жители США, какие про нее ходят слухи и какая она на самом деле. Маленькая Европа Мы живем к югу от Сан Франциско в городе Сан Матео, в самом центре кремниевой долины, регулярно катаемся по округе и в сам СФ. По сравнению с остальными городами США, Сан Франциско больше всего напоминает смесь Амстердама с Лиссабоном. Что нам сразу понравилось, так это общественный транспорт. Электричка ходит от дома регулярно и мы практически никогда не ездим туда на машине. Электричка выходного дня чистая и приезжает практически в центр, там можно везде дойти пешком, взять электросамокат или  беспилотное такси . Внутри города Сан Матео мы ходим пешком, что тоже невероятная для США история, в пешей доступности есть любые рестораны, красивый центральный парк с японским садом, современный торговый центр с кинотеатром, в котором можно посмотреть фильм  под ужин из 4 блюд . В целом город довольно старый, но районы близкие к бизнес центрам застраиваются многоквартирными домами для «работников айти фронта». Старый, не значит некрасивый. Домики аккуратные, дороги ровные, этого мне сильно не хватало в Хьюстоне. Электрические зарядки на каждом углу. Инфраструктурно, тут уделяют намного больше внимания пешеходам и велосипедистам, велодорожки есть почти на всех дорогах, кроме шоссе. Ну и природа, красота вокруг и настоящие горы, с горнолыжным курортом, всего в 4 часах езды. Фотки окресностей Японский сад в центральном парке Сан Матео Парк для бега в 7 минутах от дома Наш район, станция электрички в 5 минутах ходьбы Наконец-то привез машину туда где ей место, на серпантины Где же подвох? Цены на недвижимость. Они объективно не должны быть такими высокими, даже при всех плюсах долины. Тут надулся невероятный пузырь на рынке недвижимости. Дом из превью к статье лишь один из примеров, дома, которые в других штатах могут стоить $200–300 тыс тут будут стоить $1–1,5млн. На съем квартиры мы не тратим сильно выше, чем за подобную квартиру отдали бы в Хьюстоне, на тысячу дороже, что терпимо. Но купить что‑либо не представляется возможным. Как я и писал ранее, моя травма от ипотеки еще не зажила и я по прежнему не могу продать ту злосчастную квартиру. Поэтому, меня не тяготит мысль о покупке недвижимости на ближайшее время. Главную задачу я выполнил, нашел стабильную компанию, которая даже сейчас, в кризис, меня наняла и, надеюсь, не планирует никаких сокращений, CEO регулярно выступает на эту тему и говорит, что мы постараемся не следовать за «модой». Еще, у местных и приезжих, есть стереотип, что тут много преступности и бомжей. Может в самом СФ это и так, но города долины вполне себе чистые и дружелюбные, мы везде ходим пешком и ощущение что сюда никто просто не доезжает. В городе есть бездомные, но не больше чем это было в Хьюстоне, поэтому ничего на эту тему плохого сказать не могу. Возвращаясь к тезису из прошлой статьи, про «людей пчел и людей мух», я нашел для себя только мёд. California vs Texas У местных существует сформированное общественное мнение, что калифорния катится в ад и я уверен мне накидают в комментарии ссылок, как тут плохо. Но я приведу простой пример с налогами. Первый вопрос, который все задают. Якобы в Техасе ниже налоги, а в Калифорнии выше. Постараюсь, если не опровергнуть, то рассказать свою позицию на этот счет. Налог на доходы. Это первое что компенсируют компании, одна и та же позиция в условном Остине и Пало Альто будет оплачиваться по-разному и ровно на сумму дополнительного налога. Поэтому, кроме лишней тысячи на сопоставимую квартиру в аренду, вам ничего не понадобится. К тому же, отчисления на пенсию по 401к, происходят до налогов, поэтому ваши 3% в Техасе будут меньше 3% в Калифорнии. То же самое с отчислениями на мед страховку, о них еще скажу ниже. Второй пример. Налог на лизинг машины, меня это коснулось и очень существенно. В Техасе есть закон, совершенно в деревенском стиле Техаса. Если ставишь на учет машину, которую взял в лизинг им якобы все равно какой там лизинг‑шмизинг, плати налог как с покупки машины, с полной стоимости и деньги вперед. То, что ты не купил эту машину и не будешь за нее платить полную стоимость, а вернешь банку через три года, техасцев не волнует. А для моей машины это было почти 4 тыс долларов, просто так, с потолка. В Калифорнии же, налог с продаж начисляется с каждого платежа по лизингу, то есть, сколько платежей ты сделаешь, столько налога заплатишь, нормальный человеческий способ уплаты. И, наверное, не трудно догадаться, что приехав сюда, я буду платить налог с каждого платежа. Но то, что я отдал Техасу мне уже никто не вернет, факт регистрации был, нигде не сказано, что они что‑то возвращают, если из Техаса уехал. «Заплати налог и иди куда хочешь», вот такая людоедская Калифорния и благородный Техас. Медицинская страховка. В Техасе самый большой в мире медицинский центр, казалось бы, медицина там должна быть самой продвинутой и доступной. Как бы не так. Мне приходилось платить около 400$ в месяц на одного, чтобы мне делали скидку на процедуры. В двух словах, это работает так, совсем бесплатно не будет ничего, но чем больше платишь в месяц тем больше будет скидка. В Калифорнии я плачу 200$ за двоих в месяц, широкий список процедур бесплатный и лекарства по фиксированной ставке не больше 10$, в Техасе я платил и по 100$. Поэтому, когда мне рассказывают как плохо где-то живется, но там при этом самые высокие зарплаты и самая высокая цена на недвижимость, я туда смело еду. Так было в России с Москвой, так было и тут с Калифорнией. Happy end? Думаю да. Сейчас жизнь встала на хорошие надежные рельсы, я легально нахожусь в стране и планирую получать гражданство. Есть прекрасная работа, жена. И снова, как и после первой работы в Москве, я получил все, что хотел и с первой попытки. Компанию, которая ценит сотрудников, работу над ее ключевой инфраструктурой. А дальше, как говорится, "куда кривая американской мечты выведет".  Спасибо за внимание!


