"И как же ты это представляешь? А кто будет за тебя работать? Ты же предаёшь семью" - это первые слова моего руководителя на фразу о возможном уходе. Здравствуйте, меня зовут Михаил, и я бюджетник. Программист, который смог вырасти от простого джуна-программиста до начальника отдела разработки ИС. К такому долгому карьерному росту я шёл целых 8 лет, благодаря которым я нашёл несколько хороших друзей и приятелей, классный коллектив, да и просто вырос от зеленого студента до руководителя (наверное даже очень неплохого). При этом было много НО. Именно о таких НО и пойдёт речь. 1. Работа - это семья Моя начальница всё время повторяла, что перед коллективом у меня есть обязательства. Нужно держаться вместе, у нас же общая задача, да и вообще мы видимся чаще, чем с женами и детьми. "Ты что, собрался подставлять своих коллег? Ты представляешь как они на это посмотрят?" - Эти слова идут в самом первом эшелоне менеджерских уловок, чтобы удержать сотрудника и надавить на его совесть и ответственность. Не нужно относиться к работе как к семье, иначе семья скоро превратится в работу, с которой тебя выпнут. 2. Никто не работает за деньги Постоянная дилемма - стал ли ты уже хорошим специалистом, который хочет начать зарабатывать, или ты всё ещё зеленый студент? Вдруг найдётся куча специалистов, работающих в разы лучше тебя? "За такую зарплату найдётся куча студентов, они и за 10 тысяч готовы работать, а ты тут выпендриваешься" - такие слова я несколько раз слышал от самого вышестоящего руководства. Для них мой опыт никак не должен коррелировать с заработной платой. В интернете много мемов про работу it'шников в гос. предприятиях, наверное многие видели их. Когда за 20 тысяч тебе надо работать сверхурочно и знать всё подряд. Могу сказать, что к зп в 80 тысяч я шёл 8 лет. По 10 тысяч в год. Многие работники вне ИТУ всегда говорили, что у нас огромные зарплаты. Конечно если сравнить с их зарплатой 25-30 тысяч то да, у нас большие зарплаты. А по рынку России это практически ничего. Рабский труд. Мы всегда думали что вот-вот и всё будет хорошо, сейчас закончим план и заживём. Но этого не происходило. И не произойдёт. Нужно жить сегодняшним днём, чтобы завтра было лучше. Доллар же растёт как никак, а зарплаты не особо. 3. Если у тебя нет работников - делай работу за них сам Этот пункт меня бесил всегда больше всего. При утвержденном плане работ на год постоянно приходилось делать работы сверх плана. Всегда что-то произойдёт, постоянно придётся искать новые варианты решения и ресурсы, которых нет. В таком случае начальство говорило "Значит ТЫ плохо работаешь, если ВЫ не успеваете. Меня не волнует как, но ты обязан всё сделать в утвержденный срок. Иначе у тебя будут проблемы." И мне покорно приходилось садиться и программировать, тестировать, внедрять, описывать процесс. В общем совмещать в себе и молодого юнца с лапками, и горохового шута с дудкой, и факира, который успокаивает злых пользователей. Если Вас заставляют делать работу за других - это проблема вашего руководства, т.к именно начальник не подумал о ресурсах и сроках. Перекидывание ответственности на своих подчиненных - это нюанс работы в гос.предприятии. 4. Ты никому не нужен, кроме нашего предприятия. Такую мысль моё начальство всовывала в головы с самого начала работы. Где родился - там и пригодился. Зачем искать что-то другое, если тут все уже родные, свой город, свой коллектив. Хочешь вот тебе денек свободный, отдохни, но если вдруг что произойдёт - тебе придётся неделю отрабатывать после работы. Я могу сказать, что после 4 лет работы я уже стал специалистом, готовым идти дальше. Все айтишники постоянно думают, что они много чего не знают и их опыт вообще ничего не значит. Все люди боятся проходить собеседования, делиться своими знаниями и опытом. А вдруг скажут, что я не подхожу, что я так и останусь у разбитого корыта один одинешенек.   Нужно искоренять в себе это чувство постоянной низкой самооценки. Вы же не просто так сидите на рабочем месте, Вам ведь за что-то платят деньги. Хотя может на гос службе и находится очень много людей, плюющих в потолок, но это ведь не про Вас, верно? :-) 5. Ты что устал? Выгорел? А каково мне? Думаешь мне легче? Такое прошёл не только я, но и все сотрудники, которые уходили. На собственном опыте могу сказать, что люди, которые были ответственными - будут такими всегда. Не может быть, чтоб человек проснулся и резко стал ленивым и безалаберным. Скорее всего человек просто выгорел из-за постоянного стресса и ему не нравятся условия работы. Не ведитесь на менеджерские уловки, которые пытаются достучаться до твоей совести. По аналогичной ситуации работает пропаганда на государственных каналах. А в Африке вон вообще воды нет, а у вас есть отопление и водичка, чего возмущаетесь? 6. Новые стулья? Ремонт в офисе? Тут вон сколько рук рабочих, давайте делайте. Честно могу сказать, что я не привык работать руками. Воспитывался в семье строителей, а вышел программист. Но я никогда не думал, что меня могут заставить делать ремонт в офисе. Хотя 7 лет назад я считал, что это нормально. "Вы же делаете это для себя, для своего блага" - вроде бы правильная мысль, но сейчас она кажется мне дикой. Мы вырезали арку между двумя офисами, чтобы было проще работать и не бегать по коридору к коллегам. А полгода назад мой напарник попросил новый стул, т.к старый просто развалился и на нём было опасно сидеть. Начальница привела нас на склад с полностью разбитыми стульями и предложила собрать конструктор из того, что есть. "Ребят, ну нет у нас денег на стулья. Соберите их, скрутите и сидите, чего ерундой занимаетесь". Мой коллега в итоге принёс свой стул из дома. А через пару месяцев уволился. Для него это было последней каплей. Если ваш работодатель пытается заставить вас заниматься тем, что совершенно не относится к вашей деятельности - отказывайте. Это его работа, чтобы его сотруднику было удобно. Вы будете видеть своё рабочее место столько же времени, сколько и домашнюю постель. Не пренебрегайте собственным удобством, т.к зерно стресса со временем превратится в дерево. Когда я подал заявление на увольнение, моя начальница взвалила все проблемы управления на мои плечи. Я был виноват в том, что весь старый коллектив собрался и ушёл, что у нас нет замены, что я всех подвёл, а она хотела поставить меня на её место. Только нужно подождать. Может быть лет 5 и всё будет отлично. Мечта она вот здесь, только протяни руку и потерпи. Вышла небольшая исповедь из собственных эмоций и внутренней злости. Но на губах есть сладкий привкус изменений, который заставляет кровь бурлить как в мои 18 лет.


