Не так давно наткнулся   на статью  в журнале Forbes. Основной ее посыл - молодым ИТ-специалистам все сложнее найти работу. Если раньше на это требовалось один-три месяца, то сейчас полгода и больше. Что тут скажешь, джун джуну рознь. Как такое возможно? Собственно, ничего удивительного. Если раньше все хотели быть юристами, то сегодня каждый второй видит себя программистом. В этом нет ничего удивительного с учетом роста спроса на этих специалистов и их доходов. Однако, когда тебе семнадцать лет и вся жизнь впереди, это одно, когда же тебе сорок пять и до этого ты не знал, с какой стороны включается компьютер, безоблачное будущее в профессии видится с трудом. Хорошая новость – «ошибки выжившего» никто не отменял. Несмотря на то, что на Хабре появляются статьи о счастливых историях перехода из «обычной жизни» в мир ИТ ( тык ,   тык ), на мой взгляд, хорошее базовое техническое образование – хороший фундамент для успешного карьерного роста. Так откуда дефицит вакансий, если в последние годы из каждого утюга звучат мантры про острый дефицит ИТ-специалистов на отечественном рынке труда? Ответ на поверхности – хорошие специалисты нужны всем и всегда. Замечу, это касается не только сферы ИТ. Сварщики, сантехники, повара, врачи, токари и фрезеровщики с руками из правильных мест ценились и ценятся на вес золота всегда. То, что я вижу сегодня в сфере дополнительного образования для ИТ-специалистов, лично мне напоминает времена конца девяностых и начала двухтысячных годов, когда по нашим улицам ходили люди со значками на груди «Если хочешь похудеть, спроси меня как». Только теперь вместо обещаний неизбежного похудения у социально активных граждан, желающих заработать, новая надпись: «Хочешь в ИТ, просто приходи к нам, научим, пристроим, дадим путевку в райскую жизнь». То обилие онлайн курсов, образовательных платформ, семинаров и прочих проектов для непрофессиональных разработчиков, на мой взгляд, превышает все разумные пределы. Иногда кажется, что сегодня учат все и всему, лишь бы у страждущих не кончались деньги и вера в себя и успешный успех. Причем это случилось не сегодня. На мой взгляд, упомянутый выше образовательный пузырь надувался и надувается последние восемь лет. Что мы видим? Понятные и доступные обещания, и вот уже бывшие продавцы, учителя, секретари и кондитеры пытаются понять, что такое Python, JavaScript и прочие «птичьи определения». Некоторые даже делают какие-то практические задания. А дальше, спустя 3-6 месяцев они появляются на пороге вашего офиса со словами: «Жду 200 тысяч в месяц, годовой бонус и отдельный кабинет» (да, пока я утрирую). Но многие не готовы терять в доходе в сравнении с существующим местом работы. А зря! Потому, что ждать взрывного роста дохода, не имея за плечами минимального опыта в разработке нельзя. Допустим, вы 25 лет работали учителем. Ваша квалификация в этой сфере не вызывает вопросов. Ровно поэтому вам и платят столько сколько платят (о размерах ЗП все вопросы к системе материального вознаграждения в бюджетной сфере). И вот, приходя в ИТ, с первого дня, вы хотите получать столько же, сколько получали, пройдя путь в четверть века. А с другой стороны, почему нет? Ведь, ровно это и было в основе мотивации о смене профессии.  Все мои рассуждения носят больше философский характер и адресованы, прежде всего тем, кто сейчас находится в начале пути. Дальше я поделюсь взглядом на тему «ненастоящих джунов» со стороны бизнеса.       «Джуны» не те, кем они кажутся на самом деле С одной стороны, все понятно. «Джунами» (от англ. junior — «младший») принято называть программистов, только начинающих свой путь в профессии. Обычно это студенты или выпускники всевозможных ИТ-курсов. И, казалось бы, нет никакой разницы между навыками выпускника какой-нибудь образовательной онлайн-платформы или первокурсником технического ВУЗа. Они условно знают основы профессии, но практического опыта не имеют, или имеют, но очень немного — до года. Кстати, в каждой компании свое понимание «джунов». У некоторых «джунами» можно оставаться по несколько лет.  Но, как мне кажется, это только на первый взгляд. Конечно, при прочих равных и тот, и другой «джун» имеют минимальный набор практических навыков, но уровень вовлеченности решает. У студента первого курса, погруженного в учебный процесс по восемь-десять часов в сутки, пять дней в неделю, образовательная среда более насыщенна (но это оценочное суждение), чем у «младшего» трогающего клавиши строго по средам и пятницам в обеденное время между уроками для первоклассников или приготовлением пирожков в городской столовой. Так в чем проблема с «джунами» - выпускниками онлайн курсов? Проблем вообще никаких, если они способны пройти техническое интервью, реально обладают практическими навыками и готовы работать за скромные деньги на начальных порах. Но по личному опыту могу сказать, что часто (очень часто) данная категория «джунов» весьма сильно завышает свои аппетиты и думает, что на рынке труда их будут отрывать с руками. Не будут (в этом месте уверенно)! После курсов - можно брать во внутренние школы компании, а они есть не у всех. Либо приземлять в команды где есть сеньоры - на несколько месяцев. Почему? «Джуны», а уж тем более стажеры «со стороны», не очень востребованы крупным бизнесом. Во-первых, многие из новичков, как я уже сказал, приходят с завышенными ожиданиями. Они хотят много, умеют мало, ошибаются часто. Новичков нужно учить, контролировать, вовлекать, это время и деньги. А получив, заветный первый опыт и яркую строчку в резюме, они быстро сбегают туда, где называются мидлами и получают еще больше. И если раньше у бизнеса на это были ресурсы, то сегодня все превратилось в перманентный спринт. Нет времени ждать, многие компании оптимизируют рабочие процессы, режут косты и ждут результатов вчера. При таком подходе проще нанять готового мидла или сеньора, способного сразу включиться в разработку, чем взращивать молодое дарование, которое не гарантирует примерно ничего. Кстати, юное дарование может научиться и уйти, а может не научиться ничему и остаться. Сами решайте, что хуже. Кстати, по моим наблюдениям, выращенные внутри компании специалисты - в большинстве своем остаются верными самой компании. А как же академические программы подготовки кадров? Ведь масса ИТ-компаний взращивают и готовят собственных сотрудников со студенческой скамьи? Никаких противоречий. Есть студенческие программы для адаптации «джунов» в вашем бизнесе? Работают? Дают результат? Отлично! Ничего менять не нужно, если на это у вас есть ресурсы. Просто, как мне кажется, прошло время массового сенокоса в ИТ. Вариант, при котором «Берем вообще всех, а дальше разберемся» уходит в прошлое. Сейчас уж тем более!   Еще одно наблюдение из сегодняшнего дня. На фоне ухода значительного числа иностранных компаний, на рынке труда высвободилось значительное число отличных специалистов, связывающих свое будущее с Россией. И если раньше они вообще не смотрели по сторонам в поисках нового работодателя, но сейчас сама судьба подтолкнула их к этому. Конечно же, это касается далеко не всех специальностей и специалистов. Тем не менее, в ситуации, когда рынок труда наполнен квалифицированными кадрами, ждать, что у «джунов» снова наступит «золотой век» не приходится. Остается только посоветовать повышать свою квалификацию, пополнять портфолио интересными проектами и примерить аппетиты с реалиями сегодняшнего дня.


