Привет, Хабр! И я та самая HR из HazelCoders из  статьи , которая помогает в поиске разработчиков в Американские компании 🙂 Во-первых, хотела бы поблагодарить всех комментирующих под той публикацией за разумные комментарии, отчасти поддерживающие мою сторону в данной ситуации. Во-вторых, я не планировала что-то отвечать на подобную критику, чтобы не раздувать еще сильнее конфликт, но эта история в последние дни стала развиваться достаточно своеобразно. Сначала мне в Telegram (либо сам Михаил под другим именем, либо его гонец) скинули ссылку на подобный пост на LinkedIn Михаила, но что я отреагировать вежливо и спокойно, поблагодарила за ссылку и написала что ж поделать, всякое случается. Видимо, ожидалось что я напишу в ответ что-нибудь нехорошее, чего я не сделала. После чего оппонент сразу же удалил чат и у себя, и у меня. А дальше мне от явно быстро созданных аккаунтов стали приходить хаотические оскорбления как “американские тв*ри” или “пожри *овна”. Я не расстроилась, скорее очень удивилась где же я успела насолить ещё и школьникам, ведь взрослые люди оскорбляли бы меня хотя бы как-то интеллектуальней. Данные аккаунты просто блокировала. После этого моя знакомая прислала мне линк ещё и на Хабр, поэтому предположу что данный текст мог быть размещен на каком-то еще ресурсе с более агрессивной публикой, и я очень надеюсь, что данными ругательствами не занимался сам Михаил. Исходя из всего этого недоброго в мою сторону, я все таки решила написать свою точку зрения на происходящую ситуацию, так как многие экспрессивные моменты нашей беседы были очень кокетливо опущены автором в данной статье. Начать хочу с того, что это мой первый и единственный конфликт за все мое время работы в данной компании. Особенно такой конфликт. Со всеми кандидатами я всегда расстаюсь, сохраняя хорошие отношения независимо от принятого решения по найму от компании. И особенно стараюсь поддерживать связь с теми разработчиками, кто хорошо сделал тестовое задание (но по какой-то причине получил отказ или просто другой кандидат, чуть ранее откликнувшийся на вакансию, быстрее получил оффер) чтобы в дальнейшем я могла предложить им (уже знакомым мне разработчикам) схожую по стеку вакансию и желаемую зарплату, и при этом скипнуть тестовое сразу перейдя к финальному интервью, что достаточно удобно и явно сэкономит всем время. По статье: Будучи стандартным “офисным работником” в выходные дни, как и у большинства людей в мире, у меня нерабочие дни, и только поэтому я ответила Михаилу в понедельник сразу как увидела его сообщение. Исходя из чего данная претензия про воскресенье кажется мне не совсем обоснованной. Я также признала свою вину, что не уточнила у Михаила какие у него планы на тестовое. Закрутилась, увы, так случается. За что я открыто извинилась перед ним и постаралась сразу же договориться о проверке его тестовой задачи, т.к. это была моя оплошность и просто дискоммуникация между нами. Итоги тестового могли бы явно изменить рассмотрение кандидата на данную вакансию, о чем я и сказала Михаилу, что постараюсь побороться за перемену отрицательного решения. И я прекрасно понимаю, что Михаил потратил свои силы и время на выполнение тестового задания. Еще хочу заметить, что дедлайна по тестовому у нас нет. Его ставит кандидат себе сам, обычно мы только уточняем примерные сроки выполнения. Кто-то может сделать и за один вечер, кто-то берет на выходные (потому что будние дни заняты насущной работой), кто-то может задержаться и на неделю (по личным и семейным причинам, обычно кандидат предупреждает об этом) и мы также ждем, особенно если вакансия свежая и есть запас времени. Наше тестовое достаточно типичное. Мы никуда его не продаем, не применяем и никак на нем не наживаемся. Мы просто хотим посмотреть код кандидата на наглядном примере. И да, здесь соглашусь что тестовое нелегкое, но и большая часть наших вакансий именно для опытных разработчиков, или проще сказать для Senior. Если тестовое делать не хочется по любой из причин, то можно просто отказаться. Важный факт, что и подтвердили здесь многие в комментариях, что в США причина отказа кандидату в работе не оглашается. Это совершенно нормально. И осталось у нас самое больное место в этой истории - злосчастный culture fit. Так вот, в процессе нашей переписки я открыто намекнула Михаилу на culture fit (хотя как помните, не должна была) и что от кандидата в компанию из США ждут прежде всего легкого общения и дружелюбности (плюс эта компания из Калифорнии, эти ребята улыбчивей всего из всех 50 штатов Америки). И как вы понимаете, этот аргумент был полностью проигнорирован Михаилом и скорее разозлил его еще больше. Как только Михаил понял, что ситуация развивается не по его плану, первое же его сообщение было с угрозами. Цитирую “И вы Анастасия и ваша компания можете не сомневаться, если я не получу нормальный фидбек на эту бесплатную работу, то статьи с референсами на вас появятся на линкедине, хабре и других ресурсах. Я вам написал что вы можете ожидать если я останусь разочарован”. Фидбек, кстати, был в плане кода отличный, но судя по этим постам, Михаил все таки разочаровался, несмотря на мою попытку его успокоить в тот момент. Далее мне пришло сообщение от Михаила другого типа, что цитирую “со мной он разбираться больше не намерен”, но вновь передумал и продолжил мне писать. Потом был вежливый период сообщений, который Вы и видите в данной статье на скриншотах, но… этот период был недолгий. Дальше со мною были жесткие торги с длинным текстом. По идее Михаила он немедленно получает эту работу, а я загадочную выгоду и быстрое закрытие вакансии. Торговаться я опять же не стала, что уже и так наверное очевидно. Далее был упор на то что “вся власть” в моих руках и в отказе ему виновата я, а я отвечала что совсем нет, не я же нанимаю себе разработчиков, право слово. В итоге наше очень своеобразное общение закончилось большим плачущим смайликом от Михаила. Что ответить на этот аргумент я уже не нашлась. Наверное не сразу поняла, что видимо после угроз, торга и давления, слёзы были последней попыткой манипуляции в получении данной работы. Я, честное слово, впервые столкнулась с подобной реакцией. Заключение. Прежде всего, ставя на первое место свою профессию, я рада что данный конфликт случился еще на этапе общения со мной, а не после найма в компанию. Выходит ведь так, что любая проблема возникшая в работе и в коммуникации с другими людьми не будет решена спокойно и логично, а сразу станет большим скандалом. Честно сказать, американцы бы были в ужасе от таких soft skills данного кандидата и скорей всего вежливо бы предложили Михаилу обратиться к психологу, не говоря об отсутствии желания дальнейшего сотрудничества. И, к сожалению, Михаил сделал данными текстом хуже только своей карьере, даже без моего комментария, что опять же ему уже ни раз здесь написали. Ведь это может стать красным флагом для многих рекрутеров. Я также не в обиде, не смотря на все происходящее. В том числе на  * овно   и   т*рей 😄 Скорее просто в большом недоумении от случившегося. Мы все получаем отказы в работе, и все же не стоит так тратить свои нервы и время на написание злых публикаций, что скорей всего уже превысило часы, потраченные на тестовое. В любом случае, желаю Михаилу удачи в поиске нового и интересного проекта! Данная вакансия уже нашла своего разработчика, и успешно была закрыта. P.S. Хочу также отметить лавандовый коллаж с моей фотографией и феями, сделанный Михаилом для его статьи. Очень мило, несмотря ни на что 🙂


