
 Содержание 
1. Первая работа 
2. Первый экономический кризис и первая удаленка 
3. Год за два 
4. Покоряем Москву, не выходя из дома в провинции 
5. Второй (валютный) экономический кризис 
6. А в это время в России 
7. А что сейчас? 
8. Выводы/Плюсы/Минусы 
9. ЧаВО 
 
 Первая работа 
2006 год, мне 21, я заканчиваю ВУЗ по специальности информатика в экономике. Где нас учили программировать на паскале, проектировать, реляционным базам данных, четырем видам бухучета и ГОСТам 19 и 34 группы. По совместительству работаю в компьютерной фирме по ремонту, продаже компьютеров и программного обеспечения. 
 
Мне дают задание съездить в одно государственное учреждение при администрации города, подписать акты на поставку компьютерных железок. Это учреждение специализировалось на внедрении ИТ решений и разработке программного обеспечения для нужд города и, по неведомому стечению обстоятельств, находилось на улице Бобруйская. 
 
Подписав акты у директора, я решился и выпалил фразу «Хочу у вас работать программистом», вкратце описал свое высшее образование и что я умею. А на тот момент я умел ваять поделки на C#. Благо за некоторое время до этого Microsoft устроила семинар для программистов, на котором выдала диски с лицензионными копиями Visual Studio 2005 и SQL Server 2005. Я подсуетился, купил и прочитал толстую книгу «C#» Карли Ватсона. Судьба была благосклонна ко мне и через некоторое время мне позвонили и предложили сделать проект. Так у меня появилась первая работа. 
 
Вопреки ожиданиям данное государственное учреждение вполне на уровне и профессионально выполняло свои функции. В отделе разработки были настроены некоторые процессы, проектная команда состояла из проектировщика (постановщика) и программиста, использовалась система контроля версий Visual Source Safe. Был чистый waterfall. Постановщики писали технические задания, их подписывали у больших начальников в длинных коридорах государственной власти. Потом задание спускалось программисту. Тестированием и приемкой занимались постановщики. 
 
Проекты были простыми, обычный CRUD плюс отчеты в Word и Excel. Сначала WinForms, затем Web. Иногда попадалась интеграция с внешними системами документооборота. 
 
То было беспечное, размеренное и счастливое время. А еще в этой компании были душевные корпоративы. Сейчас я испытываю ностальгию по тому времени. За последующие 10 лет я периодически захаживал на чай к бывшим коллегам, рассказывал о своих успехах. А они все так же сидели в тех же кабинетах, только сами доросли до начальников. 
 
 Первый экономический кризис и первая удаленка 
В 2008 грянул кризис. А мой друг предложил встретиться с голландцами, дескать они хотят набрать программистов и оживить старый проект. На встрече они вскользь упомянули об удаленном режиме работы. Я тогда еще удивленно подумал: «А что так можно было?». С ними ничего не вышло. Но зерно возможностей уже было посеяно в моей голове. 
 
Я начал искать удаленку. Искал везде: на форумах, на фрилансерских биржах, на хх.ру и супержоб. 
 
С фрилансом не заладилось сразу. Я не понимал почему я должен тратить кучу времени на поиск заказов и потом работать за копейки, даже меньше, чем моя текущая зарплата на тот момент. Масса неадекватных заказчиков уровня «сделай мне полный аналог одноклассников за 10 000 руб». Фрилансерские биржи, которые сначала просят денег за pro аккаунт, чтобы я смог видеть серьезные заказы. Как я мог им заплатить, если я еще не заработал ни копейки на их сайте. 
 
Однажды я нашел проектную подработку. Сначала все шло хорошо, я сделал один небольшой проект, потом второй, заказчик обещал заплатить. На втором я допустил ошибку, в итоге исправил ее, но заказчик мне сказал, что за такую работу он платить не будет. В этот момент я сделал пару выводов для себя: стать более адекватным в глазах заказчика/работодателя и отныне больше никаких проектных работ без будущего. 
 
Я сфокусировался на поиске удаленной работы на полный рабочий день. В то время (2009 год) на хх было, как сейчас помню, 54 вакансии на удаленку по моему профилю. Я отправил сотни откликов, в том числе и на вакансии «только в офис». Попутно открыл ИП УСН 6%, подумал, что так будет проще и мне и работодателю оформить отношения. 
 
В конце 2009 судьба подкинула мне конфетку. Я прошел собеседование в московскую компанию. Вакансия изначально была в офис, считаю, что повезло. И меня взяли на проект с обещанием подумать по его результатам насчет полного рабочего дня. Такие проекты я уже умел – Web, CRUD, на основе технического задания для какого-то государственного учреждения. Я запросил «московскую» зарплату. Согласились. В совокупности – это дало сильнейший мотивационный толчок. Первый успех и уделяя время по вечерам пару часов после основной работы можно было заработать половину провинциальной месячной зарплаты. 
 
На новый год они мне приготовили подарок. Закончился проект, из компании уволился один из сотрудников и мне предложили удаленку на полный рабочий день на тех же условиях. 
 
 
 
Как раз пригодился ИП. Когда я увольнялся с основного места работы, начальник отдела кадров удивленно спросила: «Куда же ты? Кризис же, зарплаты режут, увольняют». Я пожал плечами и с улыбкой на лице ответил «Так сложилось». 
 
 Год за два 
Началась гонка. Московский стремительный стиль жизни и работы уволакивает за собой, даже если находишься в тысячах километрах от столицы. Я думал, я не справлюсь. Проекты сложнее. Неведомые мне предметные области (фондовая биржа, аукционы, закупки, таргетированная реклама). Я впервые работал в настоящей команде, а не из двух человек. Таски в жире сменяли один за другим с невероятной скоростью. Бывало, закрывал 500 часов за два месяца. За первые полтора года я узнал больше, чем за три в провинции. В тот момент я понял, что региональные проекты никогда не догонят столичные. В лучшем случае московские компании придут в регионы (что в последствии и случилось). Поэтому и люди там не нужны. Поэтому все едут в Москву. Тогда я и осознал, что удаленка на Москву – это своего рода лайфхак. Проекты круче, опыт больше, денег больше. 
 
Через год я попросил повышения зарплаты, повысили. Еще примерно через полгода мне стало скучно. Я обратил внимание на работу одного из коллег – он создавал каркас солюшена, закладывал подходы и решения, писал нагрузочные тесты. А команда допиливала бизнес логику. Его называли архитектором. И я захотел стать таким же. 
 
В компании сказали, что им не нужен еще один архитектор, поэтому я стал искать работу. Было много собеседований. Спасибо тем людям, которые подтолкнули меня к изучению нового. Мне подсказали много полезных книг (такие как «Банда четырех» и «Принципы, паттерны и методики гибкой разработки» Мартина.) и блогов, которые я стал читать. Занялся саморазвитием. Пробовал некоторые идеи на текущих проектах. Повторно пошел на собеседование в одну из компаний, где ранее завалил его и где мне порекомендовали почитать книги. В результате услышал «Мы хотим с вами работать!». Это польстило. В итоге в 2012 работа нашла меня сама. Опять Москва, опять удаленка, но я сразу обозначил свою цель – стать ведущим программистом. 
 
 Покоряем Москву, не выходя из дома в провинции 
Поработав с полгода на существующем проекте, компания получила заказ от банка на разработку системы-посредника между банками и сервисами электронного правительства. И мой руководитель проектов предложил мне сделать этот проект самостоятельно, обозначив должность как тех-лид. И я получил возможность осуществить свою мечту. 
 
Мне дали команду. Она была распределенная. Руководитель проекта, бизнес-аналитик и несколько программистов и тестировщик в Москве. А я и еще несколько программистов были разбросаны по России и странам СНГ. В этой компании процессы были настроены лучше, чем когда я либо встречал в прошлом и будущем. Kanban, анализ и детальная постановка задач бизнес-аналитиком, потом они поступали ко мне на проектирование, оценку и распределение. Я занимался архитектурой, инфраструктурой, общими подходами и сложными участками кода. Распределял задачи среди программистов, контролировал работу и проводил ревью кода. У меня в голове был весь проект целиком, и я мог в любой момент сказать, что происходит на любом его участке. Все работали слажено и плотно. Каждый занимался своим делом, тем, что у него получалось лучше всех и делал это великолепно. Даже более того, например, бизнес-аналитик почти не оставляла мне работы по проектированию, настолько логичные и полные были описания. 
 
Со временем проект развился до платформы и компонентов. Каждый компонент работал со своим внешним сервисом. Проект был внедрен в примерно 30-ти банках по всей России. Возможно, даже до сих пор, где-нибудь предоставляет данные в ФССП или ГИС ГМП по запросам в автоматическом режиме. Также я понял, что значит вести проект. Моя команда была продолжением моих рук, и я мог с их помощью делать более сложные проекты. Мне это понравилось. 
 
Итогом стало то, что однажды, году эдак в 2014, я ехал в московском метро и мне пришла в голову мысль, что я сделал карьеру в Москве, не выходя из дома. Ведь даже со своими московскими и на тот момент уже бывшими коллегами я встретился в Москве и в Питере только годах в 2016-2018. И забегая вперед скажу, что один из моих коллег через несколько лет стал CTO на удаленке в шведской компании. А я, тем временем, стал на уровне конкурировать с московскими ведущими программистами. Да, многие интересные проекты проходили мимо меня, но что-то перепадало и мне. Примерно в это же время я выделил три типа компаний по их отношению к удаленной работе: 
 
 Не хочу, не буду  – безапелляционный отказ от удаленки, руководители старой закалки и/или не умеющие руководить и/или не желающие учиться новому. У них были тысячи отмазок почему удаленная работа им не подходит. Так как общение в 95% было по скайпу и только голосом, без видеокамеры, то мне они представлялись такими: 
 
 
 
В этой же группе, как ни странно, многие стартапы-на-коленке. Но им некогда настраивать процессы. Короче говоря, не стоит тратить свое время на компании из этой группы. 
 
 Можно попробовать  – переходная группа, в обе стороны. Тут и компании, которые были готовы попробовать удаленку и те, которые уже пробовали и обожглись (ведь от самих программистов тоже многое зависит). Этим компаниям чего-то не хватило для полного счастья. С ними можно попробовать работать, но шансы 50 на 50. 
 
 Мы ищем удаленщиков  – прогрессивные компании и руководители, которые готовы к удаленной работе. Видят плюсы и минусы. Имеют настроенные (и зачастую лучшие) процессы по сравнению с компаниями из других групп. И они не прогадали. К тому времени количество вакансий на удаленку на хх по моему профилю выросло и порой доходило до 300-400 штук. Эти компании поняли, что можно нанять хороших и лояльных (ведь провинциальная зарплата в среднем составляла 30-50 тыс руб) программистов из регионов по нижней или даже средней планке московской зарплаты и закрыть свои потребности в кадрах. Но в этой группе встречаются компании-лютые-жадины. Они считают, что удаленщик из деревни должен работать за мешок картошки. Такие компании также следует обходить стороной. 
 
 Второй (валютный) экономический кризис 
В 2014 грянул второй кризис, рубль полетел вниз. Ну что ж, раз удаленка на Москву – это лайфхак, то почему бы не провернуть его еще раз в планетарном масштабе? Я начал искать зарубежную удаленку и параллельно рассматривал варианты с переездом. По зарплате в последнем варианте я для себя определился $100k или средняя зарплата в регионе для программиста, если она больше этой суммы. 
 
Есть такая интересная ссылочка  www.bls.gov/oes/current/oes_nat.htm#15-0000  – это средняя зарплата в США в целом по стране для компьютерных специальностей. Там каждый год примерно одни и те же цифры $90-100k. И есть такая же для штатов и городов по отдельности  www.bls.gov/oes/current/oessrcst.htm . 
 
Было тяжело и все тоже самое. Фрилансерские биржи с тысячами индусов, неадекватные заказчики «Facebook killer for the 1000$». Походу это не зависит от нации. 
 
Я познакомился с бодишоперами. Релокация в страну мечты за миску супа ($75k в Арлингтоне, штат Вирджиния). Также попалась вполне адекватная русско-американская компания. Предложили $100k в первый год. Но нужно было поморозиться в Новосибирске за 70к рублей. Не согласился. 
 
В начале 2015 судьба уже в который раз была на моей стороне, за что я ей очень благодарен. Я прошел собеседование в американскую компанию. Зарплата в твердой валюте, а в пересчете на рубли х2. Это был кайф. 
 
 
 
Мне дико повезло. Собеседовал меня единственный русский программист, который там работал. Началась как подработка, а с лета 2015 вышел на полный рабочий день. Оформление было через Upwork. 
 
Проработал я там почти 4 года. Это был разносторонний опыт. Хотя проект и был в меру сложным и масштабным, а вот процессы в моей предыдущей российской компании, на мой взгляд, были более зрелые и четкие. Я пытался донести до американцев очевидные для меня истины, но они шли по своему пути. Я даже не знал, что существует столько разновидностей баг-трекеров. Благо в итоге они перешли на жиру. 
 
Но главное – это новые ощущения. Ты сидишь в захудалом городке в России, делаешь работу, заливаешь код в репозиторий американской компании по интернету, и та зарабатывает на этом деньги, в том числе и с компаний из Африки, которые пользуются ее софтом. Поистине глобальные процессы происходили тогда (и сейчас) на планете. А еще вносишь свою лепту в избавление страны от нефтяной зависимости. Ведь где-то там в годовых внешнеэкономических отчетах есть и мои жалкие доллары, которые я получил wire transfer-ом из-за рубежа за проделанную работу. 
 
Культурные ценности. Как оказалось они такие же люди, но со своими североамериканскими тараканами размером с ладонь. Хотя про санкции шутили так же, как и мы. Возможно, это специфика именно этой компании. Например, если рядовой сотрудник был недоволен моей работой, то жаловался начальнику, а не мне. В целом все отношения строились на здоровом паритете (это я сейчас понимаю, отбросив эмоции). Для компании удаленщик – это был человек, которого могли уволить в любой момент, и он сам мог уйти тоже в любой. Поэтому на него не рассчитывали, не доверяли глобальных процессов и особо не слушали. Хотя некоторые мои идеи были реализованы, например система обучения в виде скринкастов для пользователей системы, в которой могли поучаствовать и программисты, чтобы лучше понимать бизнес-процессы. 
 
К концу все стало похоже на описанное в этой статье  Я больше не хочу работать, никогда и ни над чем. Но из меня научились выжимать результаты . И я попал под сокращение. 
 
 А в это время в России 
Все время пока я работал на американскую компанию, я мониторил рынок труда и ходил на собеседования. Одно за другим произошла пара примечательных событий. Все началось с приглашений на собеседования на удаленную работу в американские компании. Приглашения приходили от русских, работающих там. Но на некоторые собеседования я не успевал, хотя отвечал через сутки-двое. Мне сообщали что-то вроде «Очень много желающих, мы уже нашли». В итоге я получил еще одно предложение примерно на тех же условиях, которые у меня тогда были (зарплата меньше, но плюсом оплачиваемый отпуск) и не стал дергаться. Но исход программистов уже начался. Мне показалось, все, кто мог, ломанулись на зарубежную удаленку или переезд. Походу была дикая конкуренция. Я еще раз поблагодарил судьбу за то, что позволила запрыгнуть в этот поезд в самом начале. 
 
А спустя некоторое время массово стали появляться вакансий на 150-200 тыс. руб. в Москве и Питере на серьезные должности (ведущие, архитекторы, тех- и тим-лиды). У меня сложилось впечатление, что исход был окончен и на освободившиеся позиции российские компании пытались найти замену. У меня нет информации как обстояли дела с поиском с их стороны. Помню, что я отвечал им «возможна ли удаленка и зарплата в валюте или с привязкой к курсу?» и положительного ответа так и не дожидался. 
 
 А что сейчас? 
А сейчас мне 34. После всех потрясений и проектов в Швеции, Канаде, США и Австралии судьба преподнесла мне еще один подарок. Работа дом/офис по пол дня, в своем провинциальном городишке. Среди современной молодежи 25-30 лет. Проект в перспективной сфере IoT и с планами выхода на зарубежные рынки. Так что гонка еще не окончена. Может даже будет новогодний корпоратив. 
 
 
 
 Выводы 
 
 Каждому человеку рано или поздно найдется своя работа. И будет совпадать с его пожеланиями в тот момент времени. 
 Удаленка – это своего рода лайфхак для жителей провинции. Серьезные проекты, больше опыта и денег. 
 На удаленке можно сделать карьеру – архитектор, тех- и тим-лид, CTO. 
 Оплачиваемые праздники и отпуска тоже возможны. 
 Удаленка подходит не всем. Есть люди, которые не могут себя заставить работать из дома или постоянно отвлекаются. Им лучше в офис. Будет меньше негатива у работодателей и останутся места для тех, кто может работать из дома. 
 Работа из любой точки мира. Да, есть такое. Я работал из Москвы и Германии. Но со временем я понял, что лучше это время посвятить отдыху, экскурсиям и другим мероприятиям, нежели работе. 
 Меньше отвлекают от работы. Чего стоит только один опоздун, который заходит в кабинет, шуршит пакетом и здоровается за руку со всеми 9-тю человеками, с каждым, в отдельности. 
 
 Плюсы 
 
 Проекты, опыт, деньги. 
 Освобождается время, особенно для жителей столиц. Его можно потратить опять на работу, на отдых, на семью, на хобби. В последние год-два я уже стал думать насчет 4 дневной рабочей недели. 
 Снижаются расходы (транспорт, одежда и обувь изнашиваются меньше). 
 Шанс на более легкую релокацию. Как в столицу, так и зарубеж. Ведь работа уже есть.  
Да и в целом проще найти работу, ведь релевантный опыт тоже уже есть. 
 
 Минусы 
 
 Многие интересные проекты все равно проходят мимо. 
 Не все компании относятся одинаково и к офисникам и к удаленщикам. 
 Удаленка размывает границу между работой и домом. Для работы достаточно открыть ноутбук. Ты всегда в режиме боевой готовности. 
 Сузился круг общения, из поля зрения пропали коллеги. Спустя 10 лет уже хочется поболтать с коллегами на более отвлеченные темы. Но, конечно же, я не одичал, есть родители, семья и друзья. 
 
 ЧаВО 
Темы, которые остались за кадром: 
 
 
 Налоговая . Тьфу тьфу тьфу). Были штрафы по 50 рублей за непредставленные документы. Ошибочные списания средств из-за багов в программах в налоговой и пенсионном фонде. Пришлось побегать с возвратом. 
 ИП . Почти все время я был на УСН 6%. Последние года три перешел на патент. Патент позволяет сэкономить на налогах с определенной планки доходов. Но нужно следить за налоговой нагрузкой. Банки начинают париться, если государству было уплачено меньше 0,9% от оборота. Стоимость патента в регионах составляет 10-20 тыс. рублей плюс взносы в ПФР порядка 40 тыс. на 2020 год. Итого максимальный безопасный оборот в районе 5-6 млн. рублей в год. С УСН таких проблем нет, там и так государству уходит 6%. 
 Валютный контроль . Как известно все ИП, которые ведут внешнеэкономическую деятельность, обязаны проходить валютный контроль в банках. Это кипа документов, транзитные счета, доплата налогов, если курс изменился слишком сильно, дополнительные расходы и нервы. Есть хитрость. В связи с тем, что имущество ИП и физ. лица не разделимо (ИП отвечает по обязательствам всем своим имуществом), это работает и в другую сторону. Доходы от деятельности ИП, поступившие на расчетный счет физ. лица подлежат налогообложению по ставке ИП. Таким образом, можно открыть валютный счет в банке на физ. лицо и именно его предоставить в зарубежную компанию для оплаты. Физ. лицам проходить валютный контроль не требуется. Но стоит внимательно почитать договор или проконсультироваться с сотрудником банка. Там может быть запрет на поступление доходов от предпринимательской деятельности. 
 Банки . Боятся попасть по 115 ФЗ. Поэтому ставят заградительные комиссии при выводе средств со счета ИП на счета физ. лиц, даже на свой собственный. Бесплатно можно вывести в районе 100-200 тыс. рублей в месяц, в каждом банке по-своему, далее комиссии 1-3-5%. Рекомендую искать лучше. Пока еще есть банки с лимитом в 500 тыс. 
 Сертификаты . В 2009 я получил сертификат MCPD: Enterprise Application Developer. Проапгрейдил я его один раз в 2011. И помог он мне тоже один раз. В 2018. На собеседовании в немецкую компанию. Что-то вроде «Я вижу у вас есть сертификат, смысл вам задавать технические вопросы?». 



