
 Предисловие 
 Здравствуйте, меня зовут  Александр Зеленин , и я инженер-программист. В 2018 году я получил приглашение в Дубай в компанию  Careem  (поглощён  Uber ’ом за 3.1ккк$) архитектором/тимлидом в команду по финансовому взаимодействию с водителями. 
 В этой статье я постараюсь покрыть все ключевые темы проживания в ОАЭ: от вакансий и интервью до ипотек и бессрочного резидентства с конкретными цифрами на конец 2020 года и ссылками на релевантные сервисы. Секции не упорядочены и могут читаться в любом порядке. 
 Оглавление 
 
 Предисловие 
 Интервью 
 Зарплаты 
 Банковская система 
 Подготовка документов 
 Размещение 
 Emirates ID и разрешение на работу 
 Поиск жилья 
 Резидентство 
 Мобильная связь и интернет 
 Цензура и VPN 
 Сервис 
 Безопасность 
 Климат 
 Еда 
 Кафе/рестораны 
 Транспорт 
 Такси 
 Медицина 
 Язык 
 Праздники, выходные и Рамадан 
 Развлечения 
 Итог 
 
 В этой статье отсутствует реклама, реферальные ссылки или что-либо подобное. Всё написано с личного опыта. 
 
 Интервью 
 ОАЭ не рассматривался в качестве пункта назначения и изначально я искал работу в США/Канаде или Европе с релокацией, и собеседование в Careem было в Берлинский офис, но по итогу предложили позицию в Дубае. Это была единственная компания, с которой я проходил полное собеседование в этом регионе, однако общался с большим количеством. 
 Процесс интервью принципиально не отличается от любого другого интервью в FAANG, разве что ожидания и требования несколько ниже. Рекомендую книгу  «Cracking the coding interview» . Лучше, чем там, я описать не смогу. На текущий момент считаю её достаточной при подготовке (при условии прочих навыков) к прохождению интервью в любую компанию топ-уровня. Интерактивно можно порешать на  Leetcode , из секций по компаниям задачки 1:1 как на интервью. 
 
 Автоматический тест на  hackerrank , около 5 задачек и 2 часа на них 
 пара онлайн-интервью на решение задачек (до часа, включая общение) 
 пара интервью на архитектуру 
 одно на поведение 
 
 По информации от коллег и людей, работающих в других компаниях в регионе процесс, принципиально, нигде не отличается. 
 
 Совет по поиску работы в других странах 
 
 Закажите профессиональное резюме (Будьте готовы потратить много времени и ~150$) 
 Поставьте расположение на LinkedIn в страну/город, где хотите работать 
 
 Эти 2 шага создадут очень хороший поток предложений от HR’ов из нужного региона. 
 
 
 Зарплаты 
 В Дубае зарплаты на айти позициях находятся в диапазоне от 20 000 до 75 000 дирхам (5-20k$) в месяц + бонусы. Бонусы включат страховку здоровья для всей семьи, включая зрение и стоматологию, акции, опционы, оплата образования и детских садов для детей, билет на самолёт до дома и обратно раз в год, релокационный пакет. Есть, конечно, ставки и меньше, и больше, но среди знакомых, коллег и тех предложений от HR’ов, что приходили, цифры были именно такие. Дирхам строго привязан к доллару США и курс обмена всегда 3,68 к 1$. Зарплата не облагается налогом, то есть всё, что зарабатываете — всё получаете.  
 Хочу отметить сразу что, в целом на Дубай, количество хороших IT-вакансий достаточно маленькое, однако предложения приходят со всего региона. Мне присылали хорошие вакансии в Абу-Даби, и много вакансий более высокой зарплатой (20k$+) из Саудовской Аравии (при этом можно жить в Дубае). 
 Зарплата разделяется на 3 части: проживание, транспорт и сама зарплата. Части ни на что не влияют и ни к чему не обязывают, так что можно просто складывать их. Единственное что вроде как в случае смерти или чего-то такого будет учитываться иначе, но я не вдавался сильно в подробности. 
 Выплата происходит раз в месяц на банковский счёт. 
 
 Банковская система 
 В ОАЭ есть несколько крупных банков, и абсолютно любой из них предоставит шикарные условия. 
 Я использовал  EmiratesNBD , т.к. они предоставляют очень много разных бонусов именно в рамках Дубая (скидки по их кредиткам в ресторанах и так далее). 
 Представители обычно сами приходят в офис и можно всё подписать на месте. Обслуживание полностью бесплатное, а ваш класс будет зависеть от месячной зарплаты. После подписания все доступы приходят на почту, а карты присылаются на выбранный адрес. 
 Кредитки сразу платина, с доступом в тысячи бизнес-залов в аэропортах по всему миру, сразу с лимитом примерно в зарплату за полгода (!). 
 
 Цветочный самолёт в Dubai Miracle Garden 
 Банки регулярно проводят различные акции формата «открой счёт», «заведи 2mfa», «сделай перевод со счёта на счёт», акции на доставку еды, такси и прочее. В общем случае требующие не более 1 минуты действий и бесплатные для исполнения. За два года я «выиграл» три раза в таких акциях. Один раз это было 500 дирхам кешем (~150$), второй раз ручку montegrappa (~1500 аед (400$) цена), и третий раз ещё что-то. При этом я за ними даже не следил, это вышло просто потому, что по факту пользовался разными сервисами, просто присылали формата — вот выиграли, придите заберите. 
 Кредиты/ипотеки идут под 3-6% годовых, но очень часто (на все праздники, которых много) появляются разные кредиты на машины под 0% и сильно сниженные ипотеки. 
 В поддержку можно написать в WhatsApp или позвонить, решают вопросы достаточно шустро. Физически в банках, обычно, очереди (без идей, что они там делают), но мне пришлось в ней постоять только один раз (при закрытии кредитки при отъезде). Банкоматы везде есть, но при снятии с другого банкомата будет комиссия. Хотя наличные особо не нужны. Всё и везде можно оплатить картой. 
 В рамках банка можно делать мгновенные переводы без комиссии, но добавка нового контакта для перевода занимает 24 часа (для безопасности). Также можно в онлайн-кабинете настроить дневные/недельные/месячные лимиты на каждую карту по отдельности, счёт и так далее. 
 
 Подготовка документов 
 Решение о поездке было принято в начале августа, и все документы с обеих сторон были готовы уже к концу месяца. В целом работодатель решает большую часть бюрократии и остаётся только перевести и заверить документы. 
 Для получения визы нужны были дипломы, свидетельства о браке и свидетельство о рождении ребёнка. Мы обращались в компанию  [ДАННЫЕ УДАЛЕНЫ]  и успели получить документы курьером прям в аэропорту перед отлётом :-). Стоило 23 000 рублей (август 2018) + курьер. 
 
 Искусственное дерево в центре мини-зоопарка The Green Planet 
 Считаю, что все оформления в целом вышли очень быстро и беспроблемно, если сравнивать с другими странами, где приходилось работать. 
 При выезде из страны нужно было:  
 
 закрыть аренду и получить документ, что арендодатель претензий не имеет, и всё оплачено (можно удалённо) 
 получить бумагу, что не будешь проживать в квартире с определённого числа (единственное посещение офиса, 30 мин с очередью) 
 получить подтверждение, что нет задолженностей по коммуналкам (автоматически происходит после предыдущего пункта + автоматический возврат залога на банковский счёт) 
 закрыть все кредитные и дебетовые карты и сделать счёт сберегательным (можно удалённо) 
 закрыть любые активные пролонгируемые контракты (интернет, мобильная связь) 
 
 
 Очень дружелюбный попугай в The Green Planet 
 Из каких-то проблем отмечу: только при выписке из квартиры в офисе ejari придрались к подписи арендодателя, якобы она не совпадает с их данными, и пришлось у арендодателя запросить скан паспорта (прям на месте через WhatsApp), посмотрели, всё устроило. А так всё потребовало только одного посещения офиса (по сути для подтверждения личности). 
 Также для последующей работы нужна была выписка из полиции, что всё ОК, и более простого опыта у меня ещё не было. Несколько кликов онлайн, 100 дирхам (30$) пошлины и через 15 минут электронный документ (с онлайн-верификацией) у меня. 
 
 Размещение 
 Компания предоставляла только сумму на переезд, а арендой и поиском надо было заниматься самому. Я обычно стараюсь брать отель в пешей доступности к работе. 
 
 Вид из офиса 
 Позже ещё продлял до 25 сентября, т.к. поиск жилья и подписание контрактов заняло чуть больше, чем ожидал. В целом 300 aed/ночь вполне адекватная цена за хорошее жильё. Жильё было на 37 этаже с частичным видом на Пальму, отель-Парус и город. 
 Почти все высотки, кстати, регулярно (2-4 раза в год) моются рабочими. Вот как раз таких наблюдали напротив нашего этажа. 
 
 
 
 
 
 
 
 Emirates ID и разрешения на работу 
 Emirates ID это основной документ, который требуется для заключения любых контрактов и подключения услуг. Для получения его и разрешения на работу требуется специальный местный спонсор-араб. У каждой крупной компании есть такой местный в штате, который, по сути, разрешает сотруднику работать в стране под свою ответственность. 
 Careem располагается в так называемой Free Zone. Таких районов в Дубае несколько, и получение разрешение на работу в них проходит в упрощённой манере, а также менять работу в рамках района намного легче (можно перенести спонсорство без полного переоформления). 
 
 Моделька Ferrari SF15-T за 21 000 дирхам (~6000$) в Ferrari World в Абу-Даби 
 Всё что от меня требовалось это взять документы от спонсора и приехать на мед обследование. Оно заняло не больше часа, с учётом дороги и ожидания. 
 Одно отступление: у меня нет высшего образования и по документам я не могу получить разрешение на работу программистом. Меня оформляли как System Administrator в разрешении, хотя в контракте другая должность была. Это не влияло вообще ни на что для меня лично, кроме записи в этом разрешении. Я слышал, что с более «низкими» квалификациями в документах может быть проблемна смена нанимателя, но для меня при переходе никаких проблем не было. 
 
 Парк Dubai Garden Glow вечером 
 Чтобы сделать ID для семьи требуется получить своё и заключить контракт на жильё. После подписания договора аренды жена точно так же съездила и получила все документы без проблем. 
 
 Поиск жилья 
 В Дубае есть множество вариантов на любой вкус и кошелёк. В общем случае тут довольно прозрачно — больше платишь — лучше получаешь. 
 
 Очень дорогой вариант 
 
 Есть несколько крупных застройщиков, каждый со своими сигнатурными проектами, своим способом последующего управления и так далее. Стоит посетить дома разных, и понять что больше нравится. 
 Огромная вариативность «видов» из окна — от довольно зрелищных видов города до вида на залив или парк. 
 Близость к рабочему центру. Жильё вблизи Media city или Downtown может обходиться в два-три раза дороже за одинаковую квадратуру, однако и инфраструктура приятнее. 
 Все риелторы должны иметь официальную регистрацию в специальном реестре. Они получают процент от сделки + ежегодное отчисление при обновлении контракта. Я вполне ощущал, что они хотят заработать, но не пытаются обмануть или дезинформировать, говорят всё как есть. Ну или мне так повезло. 
 Тут нормальной практикой является «оплата одним чеком», т.е. вся сумма на год вперёд. Это зависит от того кто сдаёт и является хорошим пунктом для торга. Есть готовые к помесячной оплате, но в общем случае цена за год выходит ощутимо выше и можно предложить на меньшее количество оплат со скидкой. 
 Как арендатор, так и арендодатель защищены очень хорошо от государства. В общем случае если владелец жилья попросит вас съехать, у вас будет ещё как минимум год на прежних условиях. В обратную сторону, если контракт, скажем, на год, с помесячной оплатой, и съехать через полгода, то тот, кто сдаёт, может забрать сумму до конца года, но тут, как договоритесь. 
 Меблированные квартиры могут быть дешевле не меблированных. Связано с тем, что многие хотят заехать со своими вещами, а владелец не хочет их выбрасывать по своим причинам. Однако залог в них будет выше (около 10% от платы за год, против стандартных 5%). 
 В оплате коммуналки будет «налог» на жильё от государства составляющий 5% от стоимости аренды. Для поиска есть две хорошие площадки:  Propertyfinder  и  Dubizzle 
 
 
 
 
 
 
 
 У нас была квартира с двумя большими комнатами, двумя просторными ванными, двумя балконами и залом, совмещённым с кухней, около 150 квадратных метров в районе The Views / The Greens. Цена аренды составляла 120 000 дирхам (32 600$) в год с оплатой в два чека, плюс 6000 залог (1630$), плюс 6000 риелтору, плюс 6000 в год государству в качестве налога. Электричество и вода обходились ещё примерно в 200-400 дирхам (55-110$) в месяц. К началу пандемии (~март 2020) цены ощутимо упали, и мы сторговались снизить ставку до 100 000 (27 200$) в год. 
 В общем случае в хорошем районе ценник стартует с 50 000 в год за однокомнатную. Чуть подальше можно найти ту же площадь, что и у нас, была за ~45 000 (12 500$), но инфраструктура и условия жизни несравнимы. 
 Для подключения/активации электричества в квартире надо было посетить офис  DEWA , оплатить комиссию (~300 дирхам? (82$)) + залог около тысячи. 
 
 Открытый бассейн в доме работает до 10 вечера 
 Коммуналка оплачивается онлайн, есть несколько вариантов. Я использовал  DubaiNow . Всё считается автоматом, пишет сколько выходит. Можно настроить автооплату и забыть про неё вообще. У нас выходило около 650-700 дирхам (180$) зимой, и 800-850 дирхам (225$) летом, из которых 500 (135$) это вышеописанный налог. 
 
 Резидентство 
 Гражданство получить в ОАЭ нельзя. Никак. 
 Вечную визу тоже нельзя. (Хотя недавно появилась программа, позволяющая получить такую визу вложившим в экономику страны от 100 миллиардов...) 
 
 Экспозиция в WAFI mall 
 А вот вид на жительство, с обновляемой без проблем визой, уже не так сложно. Для этого требуется иметь в собственности в Дубае полностью построенное и заселённое жильё рыночной стоимостью от 1 000 000 дирхам, оплаченное как минимум на 50%. 
 С доступной ипотекой становится вполне реалистичною задачей. 
 Вид на жительство не даёт права на работу, но позволяет обновлять визу на пребывание в стране. 
Для работы нужна рабочая виза, но, уже находясь там, с видом на жительство можно намного защищённее себя ощущать и не спешить с выбором. 
 Без активной визы разрешается быть только 30 дней в стране. Из крутого — страховка работодателя продолжает эти 30 дней действовать. 
 
 Мобильная связь и интернет 
 По сути, тут единственный телеком провайдер — государство. Чисто технически тут две конкурирующие компании —  Etisalat  и  Du , но по факту подключать будете того, кто есть в вашем доме и сервис не отличается (хороший). На конец 2020 года я платил 400 дирхам (110$) в месяц за 40 мегабит. В принципе за 1000 дирхам (272$) можно уже гигабит включить — оптика до дома уже проведена. 
 
 Улочка в Riverland в Dubai Parks 
 Кстати, дома все коммуникации в потолке. У меня были Ethernet розетки почти в каждом углу, подключённые в единый свитч. 
 Что меня удивило — техника, который пришёл подключать не только не напугал мой микротик, но он ещё и подарил переходник на SPF/оптику и помог шустро всё настроить. 
 Для мобильной связи операторы всё те же, покрытие идентичное (одни и те же вышки), плюс есть ещё виртуальные операторы. Мы использовали  Virgin Mobile , т.к. он был тупо дешевле (50 дирхам (14$) / месяц за 50 минут связи + 3гб). 
 
 Цензура и VPN 
 Из минусов могу отметить цензуру + ограничения. SSH любой резался до ~400кб/с и выгрузка по sftp была болью. Очень похоже, что там какой-то дикий DPI используется, и, если ему что-то не нравится, то мог отрубить интернет на 30-60 секунд, но это было редко. Весь VoiP находится в бане и без прокси любое голосовое общение не будет работать адекватно (ни скайпы, ни зумы, ничего). А ещё возможен штраф что-то типа 500 000 дирхам (140 000$). 
 
 Рабочее место 
 Но тут вполне ощущалось что надо кому-то прям конкретно насолить, чтобы к тебе пришли с какими-то претензиями и штрафами — государство очень старается держать репутацию для экспатов и это видно. 
 Скорее всего, с пандемией либо уже изменили правила, либо улучшили. Для компаний проблемы нет — определённым способом регистрируется VPN, и никакие подключения через него не режутся. 
 
 Сервис 
 Дубай славится своим сервисом, и это непустые слова.  
 Я понятия не имею где дома «счётчики» электричества и воды. Я их никогда не видел. В приложении на телефоне у меня есть раскладка с расходом всего на каждый день. 
 
 Прогулочная улочка в районе The Views 
 Первого января в 8 утра в зале на полу вспучилась/вылезла плитка. Как мы позже узнали такое случается от перепада температур, когда изначально технология кладки была нарушена (я сейчас хочу не про проблему, а про решение). Я сразу набрал на ресепшен с телефона в коридоре. В 10 пришёл мастер, посмотрел, что произошло и уточнил наличие плитки в запасах. Сообщил стоимость (750 дирхам (200$), из которых 600 (165$) за плитку и 150 (35$) за работу). В 16 часов пришло несколько человек, сняло старую плитку, положили новую. Стоимость ремонта полностью компенсировал арендодатель. На следующий день как будто ничего и не было. То есть вопрос был полностью решён в тот же день и не потребовал от меня абсолютно никаких затрат времени, кроме минимального указания на проблему. 
 В принципе все бытовые вопросы так решались. Ну то есть, например, хочешь новую люстру повесить — нажал кнопку, сказал — хочу новую люстру. Пришёл человек, показал на телефоне что есть (ну или ты сам показал что хочешь, или сам купил, неважно). Сказал, сколько будет стоить. Пошел, купил, принёс, принёс всё (лестницы, инструменты и т.п.), повесил. Всё в тот же день, ты только плати. Причём цены доступные. Очень. По меркам местной зарплаты, само собой. 
 Почему бы самому не повесить? В принципе я до какого-то момента по привычке сам и решал, но по факту, когда это так просто и быстро, то к такому привыкаешь. 
 Нужна уборка? Окей. 150 дирхам (35$), приходят две Филиппинки, со всеми моющими средствами и так далее, и вычищают всё до блеска за 4 часа. Мы использовали  justmop  раз в две недели. 
 Нужна мойка машины? Пожалуйста. За 100 дирхам (28$) в месяц твою машину каждый день будут протирать с утра на парковке пока ты спишь. Да, не супер идеально, но, делая каждый день, машина всегда блестит. 
 Сломался телефон?  Вот тебе ремонт . Курьер уже едет. Заберёт, привезёт. 
 Доставка? Уже едет. Конечно, бесплатно. 
 На территории The Views куча садовников приводят территорию в порядок, всегда что-то цветёт. 
 
 Цветущее дерево рядом с детской площадкой The Views 
 Купил в магазине у дома овощей и фруктов. Принёс домой, обнаружил, что один апельсин сгнил изнутри. Я его сфоткал, и на следующий день зашёл в тот же магазин и показал фотку, что вот один апельсин был испорчен. Ни вопросов, ни чеков, ничего не нужно было. Мне дали пару новых, и всё. 
 Я не знаю, что тут добавить. Всё круто, легко и доступно. Ни до, ни после нигде я такого доступного сервиса не встречал. 
 Ради справедливости стоит добавить, что, конечно, встречаются и плохие специалисты, и уборщица может убраться не так тщательно… ну да вы к ним не обратитесь больше, и всё. 
 
 Безопасность 
 Дубай ощущался очень безопасным в любое время дня и ночи везде, где я был. Наверное, есть районы, где может быть опасно, в теории, но по факту никому не нужны проблемы на ровном месте.  
 Онлайн-заказы со всех веб-сайтов, зарегистрированных в ОАЭ / имеющих местный офис/телефон безопасны, с разводами и кражами не сталкивался. 
 
 Полицейская машина в Mall of the Emirates 
 Телефонных мошенников почти нет; за два года там было всего несколько звонков, и по меркам РФ они были очень детскими и наивными (вы выиграли полмиллиона в лотерею и новый айфон!). 
 Единственный развод, который заслуживает внимания и на который можно было попасться: звонил представитель какого-то мелкого банка, и предлагал открыть у них счёт с бесплатным обслуживанием и за открытие счёта дают билеты на какое-то развлечение (ценой типа 500 аед, неплохо). Подстава в том, что бесплатно только сколько-то времени, и что закрытие счёта стоит типа 2000 аед (540$) :-)  
 В общем случае если не вестись на халяву из ниоткуда, то как-то попасться надо умудриться.* 
 
 Климат 
 Зимой рад, летом ад (но только на улице). 
 
 Dubai Miracle Garden зимой 
 С поздней осени до середины весны температура держится в районе 25 днём, с очень редкими дождями. Очень приятно и комфортно. 
 Летом 40-50 всегда. Ну ночью и рано утром, может, 35-38, можно погулять вот. 
 
 Дымка от пыли 
 Но вся инфраструктура построена вокруг этого. Дома в каждой комнате по мощному кондиционеру с хорошей вентиляцией. Машины, такси с кондиционерами. Метро с кондиционерами и переходами. Даже в долбанном зоопарке на улице открытые кондишены, охлаждающие воздух вокруг. То есть на улицу можно не выходить в принципе. 
 
 
 
 
 Единственное что я бы отметил — очень плохое качество воздуха. Тут постоянные стройки и это сказывается. Уровень pm2.5 был катастрофически высок всегда. Крайне советую иметь очиститель воздуха (на каждую комнату) или фильтры на входе в дом (у нас таких не было). Также в несколько дней лета была аномально высокая влажность (типа 100%), и то же самое происходило дома. Кондишены не помогали, было ужасно. Портативные осушители — хорошо помогают. Каждые 2 часа сливал по 5 литров с каждого. 
 
 Еда 
 Наверное, если я скажу, что тут есть ВСЁ, я не сильно ошибусь. 
 В одном продуктовом я не поленился посчитать, сколько видов яблок продают (страна произрастания, сорт и т.п.). Их было 37. Тридцать семь. 
 
 Хочешь кока-колу, разлитую в Мексике? Пожалуйста. Норвежскую сёмгу? Вот, только прилетела. Новозеландский стейк? Вот, пожалуйста. Соскучился по пельменям? Чуть сложнее, но тоже есть. А ещё пирОги, дамплинги и ещё под каждую страну, в которой такое блюдо есть разновидность. 
 
 Выбор соусов в магазине у дома 
 В плане цены — зависимость больше была от цены доставки до Дубая, нежели от продукта. Можно было брать отличные местные овощи дёшево, а можно было голландские черри дороже. Или мексиканские, ещё дороже. Например, видел овсянку откуда-то издалека по 200 дирхам (55$) за 500 грамм (не пробовал). То есть на цену смотреть стоит, и она не коррелирует со вкусом/качеством. 
 В среднем на семью из трёх человек уходило около 3000 дирхам (815$) в месяц, особо не ограничиваясь и кушая органик/премиум. Можно и раза в три меньше. Можно и двадцать раз больше. 
 Доставка продуктов очень классная. Доставляют вообще все и всё. Даже микромагазин на углу доставит хоть 1 бутылку воды, если нужно. Больше всего понравилась доставка  Kibsons . У них также можно было закинуть средства на баланс с бонусом и с него оплачивать. Можно выбрать по продуктам, что заменять в случае недоступности, а что нет. В случае замены на более дорогой товар (выбирал обычные огурцы, а есть только органик) замена бесплатна. В случае понижения цены разницу возвращают (это не только у Кибсон, у других схоже). Ещё есть  Carrefour , чуть подешевле и больше выбора. Однако курица у них была невкусная (и это единственная претензия). 
 Еда очень качественная и свежая. Настолько, что я даже отвык проверять дату на хлебе и молоке. 
 
 Кафе/рестораны 
 Боюсь повторить предыдущий раздел про еду, но опять же представлены все кухни мира, в куче вариаций, аутентичные, адаптированные, какие угодно. Только плати. 
 И доставка всего и отовсюду бонусом.  Careem  /  Deliveroo  /  Zomato . 
 
 
 
 
 
 
 Еда из доставки 
 В принципе можно вдвоём покушать нормально уже на 50 (15$) дирхам. На 100 (30$) уже очень вкусно. Редкие доставки доходили до 200 (60$).  
 
 
 
 
 
 
 Еда на фудкорте 
 В случае ресторана топ-класса, или там Мишлен звёзд — 500-2000 дирхам (140-550$) на человека. 
 В качестве референса можно использовать шведский стол в  Атлантисе в Saffron  за 455 дирхам (120$), где можно кушать топовые сашими, омаров, шикарнейшие десерты и вообще пару десятков кухонь мира без ограничений. 
 
 
 
 
 
 
 Еда в Saffron 
 Из местной кухни очень советую попробовать десерт Kunafa в абсолютно неприглядной кафешке  Feras Aldiyafa Sweets . Абсолютно наркоманский десерт, и они его делают лучше всех в Дубае. 
 
 Транспорт 
 Система общественного транспорта развита в Дубае довольно хорошо. Всё ходит чётко по расписанию. Многие автобусные остановки являются закрытыми и имеют кондиционер. 
 Метро надземное (кроме центра, там немного уходит вглубь) и без водителя — всё автоматизировано. 
 
 Самая быстрая горка в мире в Ferrari World в Абу-Даби 
 Стоимость проезда зависит от «зон». Всего их 3. Максимальная цена выходит 7 дирхам (2$), а в пределах одной зоны 3.5 (1$). Есть ещё всякие проездные и прочие способы сэкономить. Ещё есть «Gold» вагон в метро, чтобы в нём ехать нужно оплачивать отдельной картой, с которой цена х2. Обычно там достаточно свободных сидячих мест и в целом меньше людей. 
 Бензин стоит что-то около 2 дирхам (0.5$) за литр. Аренда машины выйдет в 1-2 тысячи (260-550$) в месяц. Инфраструктура, в целом, довольно крутая — всё сводится к тому, что выезжаешь на основную артерию, доезжаешь куда надо, и потом уже немного остаётся. Единственный минус это если повернул не туда — в случае час пика в марине можно потерять минут 20. 
 
Небольшие рекламные баннеры вдоль дороги 
 
 Такси 
 Можно разделить, условно, на 3 группы: государственное (брендированные тойоты), таксопарки (не ниже лексусов), и агрегаторы (который остался один — Careem). 
 Самым дешёвым будет поймать государственное такси без всяких приложений. Никто вас обманывать по цене, крутить маршруты и всё такое не будет. Абсолютно все машины до единой мониторят и последнее что нужно водителю это чтобы на него кто-то пожаловался. 
 
 Представление в BollywoodParks в Dubai Parks 
 Цена поездки стартует от 15-20 (4$) в пределах района, до 100-150 (35$) в случае поездки за город. И до 500 (140$) в случае межгорода. Для меня регулярное использование такси оказалось дешевле аренды автомобиля. С учётом простоты заказа, качества услуг и всего прочего так вообще отлично. Опции с детским креслом тоже имеются. 
 В среднем затраты на транспорт у меня получались около 1000 дирхам (270$) в месяц (не последнюю роль сыграла близость к работе). 
 Из минусов могу отметить сильную переутомлённость большинства водителей. С этим пытаются что-то делать, но не особо успешно. 99% водителей — Пакистанцы. Многие живут по 10 человек в квартире. «Смена» 12 часов, после чего на ту же машину садится его брат/друг/коллега, чтобы минимизировать расходы на аренду. Практически без выходных. Многие себе ставят за «цель» получить 500 дирхам (135$) в день (до затрат). После всех затрат в месяц, выходит 3-5 тысяч в остаток, который, зачастую, отправляется на родину. У некоторых меньше. И лучше не болеть, да. 
 
 Медицина 
 Без страховки она дорогая. Можно считать, что приехали в США. Едете в Дубай как турист — не жадничайте на страховке. Визит к врачу (просто визит, консультация) — 500 дирхам (135$). Лечение, X-ray и прочее… ну, добавляем. 
 К с счастью, если вы айти специалист, то и страховка у вас хорошая, так что особых затрат не будет — всё покрывается. У меня была страховка от  Metlife  с copay 20% на первичный приём (с максимумом в 50 дирхам (15\$), 0% на последующие), то есть выходило 50 дирхам (15$) за посещение по любой цене (потом что 20% от 500 это уже 100, а максимум-то 50). Страховка также покрывает и жену, и детей. 
 
 Вид с Dubai Frame на Burj Khalifa 
 Иногда в клинике просили время на то что бы «получить разрешение от страховой», но в случае если я знал что, что-то точно покрывается — платил картой, и сразу же в приложении оформлял в страховой возврат. 3-10 дней, и деньги были на счету. Только один раз запросили дополнительные документы — написал письмо в клинику, выслали нужный документ, переслал его, и всё. 
 Один раз я проснулся то ли с аллергией, то ли с каким-то отёком. Практически не мог дышать. Доехал до клиники  Saudi German Hospital  на такси (она в <5 минут от меня, это было быстрее, чем скорую туда-сюда гонять). Приняли, прокапали что-то от аллергии, да и вроде отпустило. Однако предложили полежать в палате до следующего дня на всякий случай т.к. это всё покрывается страховкой. 
 Палата была довольно просторная, душ, ванна, туалет, телек и так далее. Для еды приносили меню на выбор. Когда выписывался, узнавал, что стоит это дело страховой около 5000 дирхам (1350$) за одну ночь. 
 
 
 
 
 
 
 Палата и ужин 
 В рамках темы порекомендую ещё детскую стоматологию  myPediaClinic  и доктора Yasmin Kottait в частности. 
 Время врачей тут очень ценится, и есть множество помощников, которые освобождают их от всей рутины максимально — сбор общего анамнеза, показателей (температура, давление), заполнение бумаг и прочее. Доктор, непосредственно, лечит и консультирует. Специалисты со всего мира. 
 
 Язык 
 В принципе все и везде говорят на английском и очень стараются вас понять. Некоторые водители разговаривают слабо, но всё же разговаривают. 
 
 Вид на Global Village с колеса обозрения 
 Все вывески, надписи, документы и так далее написаны на двух языках — английский и арабский. 
 Особенно удобно что арабский справа налево, в итоге многие документы размещаются на той же странице, и текст идёт какбы зеркально. 
 
 Праздники, выходные и Рамадан 
 Ощущалось что праздников очень много. То в честь одного пророка, то другого, то ещё что-то святое. Очень удобно было брать по 1-2 дня отпуска и получать неделю отдыха из ниоткуда. 
 
 Детская игровая комната. Да, это не выставка. 
 Во время праздников многие торговые центры и районы украшаются, проводятся различные события и так далее. 
 Один месяц в год — Рамадан. В это время многие соблюдают пост и не едят в течение дня. Но при этом работают. Как результат через неделю после начала многие начинают откровенно подтупливать. Можно либо немного расслабиться, или, наоборот, сделать показатели выше, чем у коллег :-) 
 
 Развлечения 
 Ух, можно отдельную статью по этому разделу делать в формате путеводителя. Тут есть всё: начиная от кино и различных шоу до пилотирования самолёта и практической стрельбы. 
 В рамках данной статьи оставлю небольшой список рекомендаций: 
 
 
 LaPerle  — топовое высокотехнологичное представление, на голову выше Дю Солея и подобных. Рекомендую всем и каждому. Даже дочь трёхлетняя просидела всё шоу не отвлекаясь. ~100-700 дирхам (30-200$), пару часов. Часто есть скидки 50% и выше, если брать хотя бы за несколько недель. 
 Бурдж Халифа  + фонтаны. 148 этаж стоит того (~400 аед (110$)), за счёт ограниченного количества допускаемых туда людей (124+125 переполнены, но только они 100-150 аед (30-40$)), если бюджет позволяет — рекомендую. Иногда можно взять промобилеты за полцены на  Headout . 2-3 часа на всё, включая фонтаны. 
 Аквариум  — 170 дирхам (50$), закладывать где-то час-два. Удобно совместить с Бурдж-Халифой 
 Аквапарк Aquaventures  — 200-300 дирхам (55-85$), можно закладывать полдня, а того и целый день. Много классных горок, просто потоков, выход на пляж на пальму. 
 Лыжи/сноуборд в  SkiDubai  — 200-500 дирхам (55-140$), полдня. Довольно классный центр, с обучением, пингвинами, ватрушками и так далее. Сноуборд в Дубае, да :-) 
 Молы  Dubai Mall  и  Mall of Emirates . От бесплатно до очень много. Часто это совмещается с другими развлечениями — Дубай Молл — это бурдж Халифа, аквариум и ещё много всего рядом. Mall of Emirates это SkiDubai и другие объекты поблизости. 
 
 Dubai parks and resorts  — включает в себя 4 парка разной направленности. Минимум полдня на один парк (т.е. максимум 2 парка в день, при условии, что приедете туда утром к открытию). 300-600 (85-170$) в зависимости от того, сколько парков решите посетить + в случае загрузки рекомендую оплатить skip pass или что-то такое за ещё 150 дирхам (40$) за парк, чтобы без очереди всё. 
 Miracle Garden  +  Butterfly Garden  — самый большой цветочный парк в мире и очень классный парк с бабочками. ~80 дирхам (22$), полдня, хотя можно и на день залипнуть. 
 
 The Green Planet  — крытый мини-зоопарк с птицами, ленивцами и некоторыми другими животными. 100-300 дирхам (30-85$). Рекомендую за 300, со взаимодействием с животными. Часа два суммарно. 
 Jumble  — очень продвинутый, нетипичный эскейп-рум с соревновательным элементом. Комнат много, они разной направленности (включая тупо выносливость). Надо решить больше комнат чем другие команды. Я вижу, что они сейчас закрыты, но всё равно оставляю ссылку. 4+ часа. 
 Garden Glow  — очень красивый вечерний парк. Удобно совместить с  Dubai Frame , так как располагаются рядом и есть прямой проход и комбо-билет. ~80 дирхам (22$) суммарно, полдня/вечера. 
 Global Village  — «деревня», где представлены десятки стран мира, с мини-рынками, едой, шоу-представлениями и так далее. ~10 аед (3$) + что потратите там + аттракционы (недорогие). 
 Dubai Safari  — достойный большой зоопарк, большой по площади. 85 дирхам (23$), можно закладывать целый день чтобы спокойно всё посетить. 
 
 Список можно бесконечно расширять, есть ещё много музеев, поездок в пустыню, и я не знаю чего там нет. 
 
 Итог 
 Мне очень понравилось. Это был великолепный опыт, задавший высокую планку ожиданий от жизни. 
 Смог бы я там остаться жить навсегда? Думаю, да. За исключением жары летом и плохой пешеходной инфраструктуры (за пределами районов) пожаловаться как бы и не на что. 
 Буду рад дополнить статью новыми разделами и информацией по результатам обсуждений в комментариях.


