После обеда, развалившись в кресле, я почитывал интернеты, как неожиданно на моем телефоне высветился странный, незнакомый номер. «Хмм, странно» — подумал, я — «Кому еще я так внезапно понадобился?». Конечно, я решил поднять трубку, мало ли что… «Саша, привет! Это Кирилл, помнишь? А ты не хотел бы поработать в Сингапуре?» — в трубке раздался голос моего старого друга, которого я уже не видел года три. «А почему бы и нет?» — ответил я. 
 
Как вы понимаете эти строки я пишу уже из Сингапура. Ниже будет моя история с переездом, стоимостью аренды, налогах и условиях жизни. 
 
 
 
 
 Как искать работу? 
В моем случае этот вопрос не возникал, в силу того, что меня пригласил друг. Если вы решитесь поискать самостоятельно, то вся работа ляжет на плечи кадровый агенств. Принятая в России практика с «откликнуться на вакансию», конечно, присутствует, но шанс значительно понижаются. Также важно, что смотреть стоит исключительно большие компании, маленький стартап не будет заморачиваться с тоннами документов на вашу реолакацию, так что для старта телекомы и банки наше все. 
 
 Список необходимых документов 
 Нотариально заверенные копии диплома с переводом 
 Нотариально заверенная и переведенная справка об уплате налогов 
 Пара рекомендаций с предыдущих мест работы и контакты HR 
 Сканы паспорта (всех страниц) 
 Кучу электронных форм 
 
 
 Виды виз (разрешений на работу) 
На самом деле видов  разрешений несколько , но, надеюсь, большинству не будет интересно работать мейдами, так что перечислю самые основные: 
 
 S Pass (SP) 
 Employment Pass (EP) 
 Personalized Employment Pass (PEP) 
 
Далее, немного о каждом из документов: 
 
 S Pass (SP) 
Разрешение на работу для специалистов средней руки. Таких достаточно много и программисты также относятся к ним. 
 
 Employment Pass (EP) 
Разрешение на работу для высококлассных специалистов с хорошим образованием, 
 
Важно, что только обладатель EP первой категории может претендовать на получение Personalized Employment Pass'а. 
 
 Personalized Employment Pass (PEP) 
Самый интересный вид документа. Наиболее важное преимущество — возможность выбирать работу самостоятельно. В случае первых двух документов, если вас уволят/ закончится контракт, то вам в течении пары недель придется покинуть город, но если вы обладатель PEP, то сможете оставаться и быть безработным на протяжении шести месяцев. Но есть ряд нюансов при получении. Во-первых, в случае если вы уже работаете в Сингапуре, то ваш годовой доход должен превышать 144.000 SGD (не меньше 12.000 SGD в месяц). Если вы не работаете в Сингапуре, то ваша месячная зарплата должна быть не меньше, чем 18.000 SGD (около полуляма рублей), что достаточно существенная сумма. Также, помимо жены и детей, имея этот документ вы сможете перевезти и родителей. 
 
В целом, серьезной разницы между видами пассов нет, за исключением того, что первые два делают вас на прямую рабом работодателя, а последний дает право искать работу самостоятельно. Но его крайне сложно получить. 
 
 Отличный workaround! 
В Сингапур можно поехать изучать языки и без проблем получить туристическую визу. Что это дает? Во-первых, возможность подтянуть / попрактиковать английский, осмотреться и, конечно, поискать работу.  
 
Если говорить о ценах, то трех месячное обучение будет стоить примерно 2500 — 3000 SGD, страховка обойдется в 300 SGD, если воспользоваться услугами языковой школы (депозит тогда не нужен) или 1500 SGD депозита в банке (только в  DBS ), который вернут после окончания действия визы. Конечно, нужно будет арендовать жилье и что-то кушать, но об этом ниже. 
 
 Историческая справка: образование Сейчас сингапурсие университеты устойчиво держаться в топах мировых рейтингов, но, естественно, так было не всегда. Первой проблемой был язык. Преподавание велось на китайском, да еще и не на самом распространенном его диалекте. Второй — общая осталось системы образования и промышленности. Важность образования в истории Сингапура сложно переоценить. Городу нужно было привлекать инвестиции, что сложно сделать не имея квалифицированных местных рабочих. 
 
Первая проблема была решена легко и непринужденно — образование во всех высших учебных заведениях было переведено на английский язык. В школах родной язык шел вторым. Естественно, данная программа вызвала недовольства у местного этнического большинства — китайцев. В частности, независимыми инвесторами (владельцами корпорации по производству тигрового бальзама, имя которого носит один из самых убогих парков в городе) был профинансирован  рассововерный  китайский университет — Наньян Политехникал. Затея завершилась полным крахом, образование  скатилось в сраное говно  обесценилось в силу того, что студентам без знания английского трудно было найти работу и общаться со специалистами в своей среде. Профессора потеряли энтузиазм, а студенты знания. Правительство вмешалось в ситуацию, переаттестовало профессоров и перевело процесс обучения на английский. 
 
В 2013 году Национальный университет Сингапура занял  двадцать четвертую строчку в мировом рейтинге. 
 
 Стоит ли бояться индийцев? 
 
 
 
Небольшое лирическое отступление, чтобы отвлечься от основной темы. От многих знакомых я слышал про сильную конкуренция со стороны индийцев, рассуждения на тему, что с этим делать и менять ли профессию и так далее. Так вот, в большинстве своем все сентенции по этому поводу беспочвенны. Это четко понимаешь поработав в крупной, интернациональной компании. Большинство индийцев — это низкоквалифицированные IT специалисты и на откуп им отдана достаточно специфическая работа. Например, есть такая позиция, как change analyst — «специалист», отвечающий за изменения проекта. В моем случае это девочка, которая мерджит изменения из бранча в транк и обратно. Почти закончил скрипт, который наконец-то ее заменит. 
 
Ничего плохо сказать о нации я не хочу. Естественно, есть крайне способные и талантливые ребята, но, как обычно, таких меньшинство. Если вы представляете из себя хоть что-то, то проблем с поиском работы у вас не возникнет. 
 
 А как обстоят дела с ценами и налогами? 
 
 
 
Не так давно Сингапур был признан  самым дорогим место для жизни в мире , но так ли это? По ряду пунктов ответ однозначно «да». Цены на недвижимость крайне высоки. Во-первых, достаточно сложно просто так взять и найти квартиру. Как обычно, нужно обратиться к очередному паразиту нашего общества — агента по аренде недвижимости. Цена аренды колеблется от 70.000 до 90.000 рублей (2500 — 3000 SGD) не в центре города. В центре стоимость легко перевалить за 150.000 — 200.000 (6000 — 7000 SGD). И да, заплатить нужно за первый и последний месяц, иначе живите на улице. Хмм, не стоит забывать про залог за электричество — 15000 рублей (500 SGD) и на поддержания жилья 5000 рублей (150 SGD). И еще нужно заплатить за всякие мелочи (периодические траты): электричество и вода (100-120 SGD в месяц), ремонт кондиционеров (30-40 SGD за кондер, раз в 3 месяца), эти-ваши интернеты (30 SGD), газ (40 SGD за баллон)… Суммарно мелки расходы — 15000 — 20000 рублей (500 — 1000 SGD). Фуф, вроде бы все перечислил… Хотя нет, стоп! Чуть не забыл, агенту  внезапно  тоже нужно заплатить — 50% от стоимости аренды в первый месяц. Мне очень повезло, что товарищ согласился на то, чтобы я пожил у него пару месяцев, иначе до первой зарплаты пришлось бы туго. Суммарно, инициализирующая операция стоила мне около 300.000 рублей (9500 SGD). Точную цифру назвать не берусь, тк в расстройствах чувств перестал вести детальные расчеты. 
 
Конечно, есть варианты бюджетные. Во-первых, это HDB квартиры, без бассейнов и тренажерных залов. Более подробно про них в исторической врезке. Второй вариант — арендовать комнату. Обойдется примерно в 25.000 — 35.000 рублей (1000 — 1500 SGD).  
 
Самый бюджетный вариант — хостелл. Думаю, в 15.000 — 20.000 рублей можно уложиться. 
 
 
Чуть не забыл, можно бесплатно пожить в палатке, в красивом парке. Надеюсь, вы правильно меня поняли  
 
С ценами на транспорт и пропитание все достаточно хорошо. Поход в ресторан стоит от 20 SGD и выше, но есть очень демократичный вариант — фудкорты (food court). Стандартная порция стоит от 3 до 5 SGD (80 — 120 руб). Очень радует разнообразие соков — от банального апельсинового до экзотики, например, дрэгон фрута (dragon fruit). Сок стоит около 1 — 3 SGD.  
 
Налоги достаточно гуманны, в случае, если вы находитесь в стране меньше года, то налог составит 15%, в противном, окло 10%. 
 
 Историческая справка: HDB квартиры 
 
На момент обретения независимости большая часть населения проживала в убогих самодельных лачугах, разбросанных по всему острову. Одна из целей Ли Кван Ю была возможность каждому жителю города предоставить отдельное жилье. Идея была проста — граждане будут относится к своему собственному жилью значительно лучше, чем к арендованному, что, в перспективе, позволит поднять благосостояние населения. 
 
Решение было найдено — город стал строить бюджетные квартиры, которые должны были выкупаться гражданами в долгосрочный кредит под мизерный процент (фактически, ипотека под 2%, она существует и сейчас).  
 
Такая политика привела к тому, что 95% населения имеют личное жилье и цены на сдаваемое взлетают просто до небес. 
 
 
 Так сколько брать-то, в итоге? 
С собой у меня было около 100.000 рублей, которых легко хватило на первый месяц (где-то треть осталась). Но мне не нужно было снимать жилье. Думаю, с учетом хостелла этой суммы бы без проблем хватило. 
 
 Инфраструктура 
Все очень хорошо продуманно. Старых зданий практически нет, дороги просто на высшем уровне, нет пробок и выхлопных газов. Очень много зеленых насаждений и тенистых мест, так что даже в жаркий день гулять по улице достаточно приятно. 
 
Много велодорожек и парковок в городе предостаточно, но на велосипеде не всегда комфортно ездить, особенно, когда в офисе dress code. 
 
Вопрос детских садов и школ для меня не вставал, в силу того, что у меня еще нет детей, но, как я понимаю, проблем никаких нет. Есть дифференцация школ по профильным предметам (например, второму языку преподавания, первый обязательно английский). Высшее образование крайне качественное и доступное для граждан или для резидентов. 
 
Отдельно хочется выделить концепцию города-сада. Сингапур буквально утопает в зелени. Насаждения продуманны таким образом, чтобы минимизировать ваше нахождение на солнце или укрыть от додждя. Важность этого понимаешь, побывав, например, в Индонезии, где о таких мелочах не заботятся и где футболка пропитывается потом за пол часа на солнце. 
 
 Общественный транспорт   
 
 
 
Тут все тоже обстоит очень привлекательно — проезд не дорогой и варьируется от времени суток. Например, с 5 до 7:30 в метро (полностью автоматизированном) можно ездить бесплатно. В час пик цена выше, таким образом стимулируется борьба с заторами. 
 Историческая справка: автодороги Серьезной проблемой любого современного города являются организация транспортных потоков. Если сто лет назад была сложность в сборе навоза, то сейчас это пробки и выхлопные газы (Москва — это еще пол беды, а вот как живут в Пекине я не понимаю). 
 
С аналогичной проблемой столкнулся и Сингапур. Решили ее достаточно быстро.  
 
Во-первых, жестко был ограничен весь индивидуальны транспорт. Серьезные налоги на ввоз машин и аукцион прав на владение машиной существенно поумерил пыл  юных «менеджеров» с первой зарплаты  граждан к покупке личного транспорта. Сейчас цена лицензии на 10 лет достигает 100.000 SGD (около 3.000.000 рублей). Количество лицензий ограничено и рассчитывается каждый год в зависимости от пропускной способности дорожной сети. 
 
Во-вторых, общественный транспорт дешев и удобен. Разветвленная сеть автоматического метро (без машиниста), комфортные автобусы, хорошие дороги… Все это за максимум в 100 SGD (3000 руб) в месяц. Кстати, акционерами транспортной системы являются обычные рабочие, но это отдельная тема для разговора. 
 
В-третьих, дешевое и качественное такси. За 25-30 SGD (700 — 1000 рублей) можно спокойно проехать из одного конца города в другой. Если хочется  пафоса  комфорта можно поехать на крайслере или белом месредесе. В Санкт-Петербурге аналогичная услуга стоила 1500 рублей для местных и 3500 для иностранцев, что печально. 
 
 И как ощущения? 
В целом, впечатление крайне положительное. Конечно, есть вещи, которых явно не хватает — компании на попить пива, коллег моего возраста (всем уже за 30) и родного языка, но есть ряд преимуществ, которые производят крайне положительное впечатление: 
 
 Высокий уровень жизни 
По последним данным на трех с половиной миллионный город приходится двести двадцать пять тысяч миллионеров, иными словами, примерно каждый шестнадцатый миллионер. Что влечет за собой высокий уровень жизни. Большинство квартир с бассейном и тренажерным залом, хорошая транспортная система, везде кондиционеры и системы защиты от ливневых дождей. 
 
 Zero level tolerance 
Принцип очень просто — перед законом все равны. Исключений нет. Сингапур небольшой город поэтому любое волнение, демонстрация или скандал может пошатнуть репутация, что неизбежно приведет к оттоку инвесторов и потере доверия. 
 
Борьба с коррупцией в стране, где взятка до определенного момента была своего рода традицией (как и в Китае) заслуживает отдельной истории, приведу лишь цитату бывшего премьер-министра Ли Куан Ю: 
 Начните с того, что посадите трёх своих друзей. Вы точно знаете за что, и они знают за что. 
 Историческая справка: борьба с коррупцией Проблема была крайне актуальной. Естественно, взяточничество и коррупция не делают страну привлекательной для инвесторов, а вопрос привлечения оных проходил красной линией на первых этапах становления города государства. Лекарство от взяточнечества, как обычно бывает, оказалось простым, эффективным и очень жестоким — смертная казнь и суровое уголовное наказание (кстати, наказания тростникавыми палками до сих пор в силе). Важный момент, что законы можно принимать любые, но важно заставить их работать. Для решения этой проблемы были приглашены первоклассные судьи с адекватными по мировым стандартам зарплатами. Полиция, также была переформирована. Только после этого мощная судебная машина начала набирать свой ход. 
Спустя несколько суровый лет знаменитый  Zero Level Tolerance  стал одни из столпов этой страны. Сейчас Сингапур занимает  пятое место в индексе восприятия коррупции  (Россия — 159). 
 
 
 Терпимость и вежливость 
Город многонационален — индийцы, китайцы, малайцы, филипинцы, европейцы, австралийцы… Можно долго перечислять нации, варящиеся в местном котле. Естественно, без терпимости и воспитания не удалось бы достигнуть единения нации. Принципом терпимости и вежливости пропитано все вокруг, можно без опаски ходить на почту, не боясь наткнуться на стену хамства и бюрократии. Но есть и другая сторона медали — приходится мириться с рядом не типичных обстоятельств. Например, сдерживать чих или отрыжку как-то не принято, что, порой, вызывает сильны резонанс. 
 
 Все близко и рядом 
Час до Малайзии, тридцать минут до Индонезии, два часа до Вьетнама, четыре часа до Непала. Думаю, этих фактов достаточно. Я люблю путешествовать и для меня крайне важно наличие мест для исследования под боком. За пол года мне удалось посетить десять стран. 
 
 Безопасность 
Любите гулять по мрачным местам с пачкой денег в руках и новеньким айфоном (которым, кстати, тут никого не удивишь. У женщины, убирающей мою квартиру телефон круче чем у меня)? Тогда это место для вас. Безопасность на крайне высоком уровне, везде висят камеры слежения, так что вероятность совершения преступления минимальна. Конечно,  бывают исключения , но они крайне редки. Приезжим нужна работа, которой они быстро лишаться в случае нарушения закона, а сингапурцамам ваши деньги просто не нужны. 
 
Надеюсь, мой опыт был полезен и статья оказалось интересной, готов ответить на все вопросы в комментариях или личных сообщениях. 
 
Нексколько интересных ресурсов по теме: 
1.  Сайт министерства труда  — все объяснено очень понятно и доходчиво, отвечают на онлайн запросы 
2.  История Сингапура  из первых рук премьер-министра. Очень интересно про становление государства, отношения с соседями и личный взгляд автора на мировые проблемы. 
3.  Сайт национального архива  — куча старых фотографий, фильмов и свидетельств очевидцев


