
В программировании занято гораздо больше мужчин, чем женщин. С этим фактом не поспоришь, поэтому любому руководителю необходимо учитывать психологию мужчин в программировании. 
 
Обратимся к древним временам, когда мужчина охотился на мамонтов, а женщины сидели дома, рожали детей и готовили еду. Чтобы охотиться, мужчина очень долго готовился, точил топор, готовил стрелы и лук. Потом он долго сидел в засаде и наконец делал выстрел или наносил удар. Эта особенность поведения трансформировалась и дожила до наших дней. Мужчину отличает способность к повышенной концентрации на выполняемой работе. Это большой плюс и большой минус. В отличие от женщины мужчина не может выполнять несколько дел одновременно. 
 
Отсюда следует 1-й вывод: обеспечьте программисту возможность в течение долгого времени быть одному и не отвлекать его от работы. 
 
После долгого сидения охотник показывал чудеса доблести и отваги. 2-й вывод: обеспечьте возможность признания достижений программиста внутри организации. Необходимо организовывать периодически сборища, где программисты будут обсуждать технологии и показывать себя перед другими. 
 
Когда охотник стреляет и не попадает, то его ждет серьезное разочарование. Любые неудачи и порицания мужчина принимает близко к сердцу и переживает гораздо сильнее, чем женщина. 3-й вывод. Не нужно постоянно говорить программисту, что он делает что-то не то и не так. Если вы хотите указать на ошибку, не делайте это прилюдно. 
 
В результате психологии долгой подготовки к выстрелу родилась идея водопадного принципа управления проектом. Умные люди взамен водопадному процессу придумали методики Agile, которые предусматривают выпуск продукта более частым образом. Если слишком долго готовиться, то мамонт убежит.  
4-й вывод: не растягивайте слишком периоды выпуска продукта. 
5-й вывод: не делайте продукт сразу слишком сложным, наращивайте сложность постепенно. 
 
Из-за врожденной способности к концентрации часто начинающий программист не может организовать себя и справиться, когда ему дают одновременно несколько заданий, либо задание сформулировано нечетко.  
6-й вывод. Давайте программисту конкретные задания, упорядочивайте задания в системе учета задач. 
 
Другая особенность мужского мышления, которая явно не вытекает из примера с мамонтом заключается в том, что мужчина познает мир через действие. Психологи давно заметили такую особенность у мальчиков и пришли к выводу, что мальчики дошкольного возраста и в начальных классах практически не усваивают то, что им говорят. Только когда он выполняют какое-то действие, тогда они познают предмет. Получается, что наша система образования не учитывает мужскую психологию, но это отдельная тема разговора, а пока 7-й вывод. Учите программистов через практику. Вы можете организовывать лекции по программированию, но только выполняя какие-то конкретные задания, программисты научатся выполнять свою работу. 
 
Не стоит думать, что к женщинам необходимо применять противоположные правила. Если из А следует Б, то это не значит, что из не А следует не Б. 
 
Желающим подробно ознакомиться с этой темой можете почитать публикации Ерофеевой Н.Ю. 
Например, относительно детской психологии «Необычное в обычном, непривычное в привычном… О мальчиках.» Сразу предупреждаю, что в интернете этой книги нет.  
 
UPDATE. Довольно интересно то, что по ходу обсуждения статьи ее рейтинг сначала опускался ниже нуля, а сейчас уже со значительным перевесом в плюсе. 
Вот что я хотел бы сказать несогласным: не нужно думать, что каждая статья должна иметь строго обоснованное научное доказательство. У этой статьи другой жанр, а научные изыскания — это не формат хабра. Очень странно встречать комментарии о том, что это полный бред вместе с комментариями о том, что это все очевидные факты.  
Как, говорил Нильс Бор, противоположность правильного высказывания – ложное высказывание. Но противоположностью глубокой истины может быть другая глубокая истина. Если статья вызывает такие жаркие споры, то значит, что мысль в этой статье относится как раз к последнему.


