Я довольно давно сижу в глубоко эшелонированном тылу IT-контор, успешно шесть лет прикидываясь блондинкой и внедряя ростки психологического знания и коммуникативных навыков в программерские головы всех видов и мастей. 
И вот дозрела поделиться тем, зачем, собственно, говоря, я это делаю, и как именно. 
 
 Зачем? 
 
 Большинство проектов, с которыми мне приходится сталкиваться, устроены по принципу двух-трех-уровневой иерархии, причем наверху пищевой цепочки находятся серьезные боссы, управляющие серьезными клиентами, а внизу – кодеры за еду разной степени продвинутости. В золотой середине сидят тимлиды, они же техлиды, они же координаторы, на которых, собственно говоря, и ложится основная ответственность за реальный value и реальный delivery. 
 Эти люди чаще всего – собственный продукт компании, начинавшие как молодая шпана, прошедшие длинный путь развития, и при этом – они категорически не рвутся превращаться в больших начальников, поскольку свежий ветер еще шумит у них в голове, и отрываться от своей, любовно возделанной на .NET грядки, им совсем даже не хочется. 
 Тем не менее – к ним приходят и говорят: у тебя растут года, парень, пора руководить, че. 
 Тем не менее, – к ним прикрепляют пару десятков джуниоров, и вежливо просят научить тех премудрости. 
 Они подают свой голос на каждом содержательном совещании, и, поскольку они обычно знают, о чем говорят, к ним начинают прислушиваться. 
 Более того, – их начинают постоянно брать на митинги с заказчиком, чтобы они объяснили наконец-то по-человечески, как же эта хрень работает. 
 И вот здесь открывается засада. Потому что, как писал великий классик русской литературы М. М. Жванецкий, «Ты, Федя, в состоянии пропагандистом НЕ быть. Потому что сила в твоих словах есть, но ты их расставить правильно не можешь». 
 
Правильно. Потому что большинство из них никто и никогда этому не учил. Люди же странным образом отказываются понимать, что вот-эта-вот-должна-вот-туда-потому-что, ну мы же баржа, короче? Еще свои другие такие же туда-сюда понимают, а заказчики – ни боже мой, не врубаются, и все. 
 
Что можно поделать, чтобы как-то улучшить ситуацию? 
Зебра знает несколько фокусов, предназначенных для того, чтобы разговорить молчащих ягнят. 
 
 Психологические штучки Невозможно поверить, какое количество оргвыводов может сделать новичок из одного-единственного тривиального упражнения. Собираем группу, сажаем их в кружочек в прохладной переговорной комнате и даем им задание: группа молча выбрасывает пальцы на одной руке до тех пор, пока все участники группы не выбросят одинаковое количество пальцев. 
 Что может увидеть группа в этом упражнении?   
 
 Как большинство умеет задавать своим авторитетом индивидуальное мнение 
 Как один-единственный упертый участник совещания способен растянуть принятие решения на дополнительные 15 минут (2 часа, трое суток, проставить длительность по вкусу) 
 Как неожиданно оказывается, что в комнате есть еще мнения, кроме твоего собственного, единственно верного 
 Как интересно выглядит со стороны каждый человек, пытающийся прийти даже к такой тривиальной договоренности 
 Как иногда общая цель остается за рамками стремления к самоутверждению и демонстрации собственного авторитета 
 Как умный лидер в состоянии увлечь за собой разрозненную аморфную массу, еще не составившую собственное мнение 
 
 Вопросы, которые необходимо задать при успешном выполнении: 
 
 Что помогло выполнить задание? 
 Что мешало выполнению задания? 
 На что вы обратили внимание? 
 
 Вопросы, которые необходимо задать при невыполнении задания в разумные сроки (в терминах занятия в кружочке, – 15 минут, — предел допустимого): 
 
 Что помешало выполнению задания? 
 Что могло помочь выполнить задание? 
 На что вы обратили внимание? 
 
Каждый участник обязательно должен высказать свое впечатление, причем ваша задача как ведущего обращать внимание говорящего не только на собственные действия, но и на действия окружающих. 
1-2 раунда и – опа, – вы на шаг ближе к навыку достижения договоренности на совещании в сроки, которые смело можно назвать разумными. 
 
 Практика публичных выступлений  Не требует каких-либо специальных навыков в проведении, — ведущему требуется обладать двумя свойствами: предельной внимательностью и корректностью при критике. 
 Как делается? 
Придумываете 3-4 темы, которые в вашем сообществе будут выглядеть актуальными и при этом достаточно спорными для развития дискуссии. У кого-то это может быть вечный холивар Java vs .NET, кто-то может позволить себе более абстрактные истины вроде  «Карфаген должен быть разрушен»  или  «Что позволено Юпитеру, не позволено быку» , разбиваете сообщество на команду утверждения и команду отрицания, ограничиваете их по времени и просите подготовить: а) набор аргументов, б)вопросы к противнику и в)сравнение позиций сторон, с тем, чтобы убедить публику, что их сторона убедительнее. См. правила игры в Дебаты имени Карла Поппера, а если см. лень, то ограничьтесь следующими правилами: 
 
 Каждое выступление должно занимать не более 2 минут 
 Каждая команда должна состоять не больше, чем из 3 человек 
 Каждый участник команды должен получить возможность выступить 
 Каждому участнику команды должны быть заданы вопросы 
 Аудитория, не принимающая участие в данной конкретной словесной баталии, должна внимательно фиксировать все ошибки выступающих и вынести решение, кто их больше убедил 
После игры (и, если честно, именно за этим она и проводилась) должен наступить подробный разбор полетов для каждого из выступающих. Расскажите им, что было убедительно, а что нет, подсчитайте, сколько секунд из 120 они потратили на мычание, кусание себя за локти и термины «ну», «короче», «так сказать», покажите им, сколько времени они проговорили, упершись взглядом в пол. 
И вот только после этого – расскажите базовые правила удержания внимания аудитории, весь этот маркетинг стафф про контакт глазами, отчетливую артикулированную речь, структуру выступления, краткость сообщения, количество единиц информации, которое человек в состоянии удержать в памяти одномоментно (напомню, 7 плюс-минус 2). 
Отпустите всех на волю. 
Повторите упражнение через неделю. Прогресс нарисуется immediately, потому что ничто так не подвигает человека в сторону работы над собой, как подсунутая ему под нос очевидность его провала.  
 
 Бессердечное ограничение в ресурсах  Наиболее ценное, что вынесли наши сотрудники из серии тренингов по коммуникациям, которые мы проводили, — наша предельная пунктуальность. Занятие было расписано по минутам, и каждый раз мы укладывались в отведенный час.  
Важный подтекст, который выносится из подобного упрямого следования расписанию: цените чужое время, причем цените его выше, чем свое; у вас, возможно, будет возможность нагнать, пожертвовав раундом в Counter Strike, у других этой возможности может и не быть. Исходя из презумпции всеобщей занятости, мы показывали, что способны создать value за короткое время. 
 
 Ссылки и источники: 
С. И. Макшанов, Н. Ю. Хрящева. «Психогимнастика в тренинге» (СПб, 1993) 
 Дебаты им. Карла Поппера


