В 2020 году многие компании переводили сотрудников на удалёнку. И не всегда они оформляли это юридически правильно. Одно из типичных нарушений - отправить работника на удалёнку без его письменного согласия. В декабре Госдума приняла закон, который меняет правила удалённой работы. Он вступает в силу с 1 января 2021 года. Больше нельзя будет снижать ЗП сотрудника из-за перевода на удалёнку, а для подписания большинства документов дистанционщикам не нужна будет электронная подпись. Об этих и других фактах читайте ниже.  1. Работодатель теперь может перевести работника на удалёнку без его согласия Пандемия в очередной раз дала всем понять, насколько наше трудовое право негибкое. Когда возникла необходимость перевести работников на удалёнку, компании начали думать, как это оформить юридически. Проблема была в том, что по закону это нельзя сделать без согласия работника. Это далеко не единственный пример, когда Трудовой кодекс ограничивает произвол работодателя. Вот на какие вещи начальство обязано, за редкими исключениями, получать согласие работника: привлечение к работе в выходные дни и праздники, привлечение к сверхурочной работе, перевод на другую работу, в другое структурное подразделение или в другую местность,  изменение названия должности работника, привлечение к работе по другой должности – по закону программиста нельзя заставить отвезти документы или заменить картридж в принтере, если он сам не согласится, разделение ежегодного оплачиваемого отпуска – отправлять работника в отпуск два раза в год по 14 дней вместо одного раза на 28 дней без его согласия – незаконно, перенесение ежегодного отпуска на следующий год, отзыв работника из отпуска, передача кому-нибудь персональных данных сотрудника, некоторые другие вещи. Получить согласие работника – значит заключить с ним дополнительное соглашение к трудовому договору. Если в компании работает несколько тысяч человек, перевод большинства сотрудников на удалёнку может надолго превратить жизнь кадровой службы в адок. Поэтому некоторые компании ограничивались тем, что генеральный директор подписывал приказ о переходе на дистанционную работу. С наступлением 2021 года всё изменится. Правительство осознало, насколько тяжело провернуть бюрократический маховик даже в частной компании, и разрешило переводить работников на удалёнку без их согласия, если: нормальным условиям жизни населения угрожают какие-то чрезвычайные ситуации вроде катастроф, аварий, пожаров, наводнений, землетрясений, эпидемий и т.п.; органы власти приняли решение об обязательном переходе на дистанционную работу по любым другим причинам, кроме тех, что перечислены выше. Как только всё закончится, сотрудники должны будут вернуться к прежним условиям работы. 2. Больше нельзя снижать зарплату работнику из-за того, что он на удалёнке Раньше начальство могло срезать вам зарплату только потому, что вы работаете на удалёнке. И некоторые компании этим пользовались несмотря на то, что все говорят о снижении издержек работодателей при переходе к дистанционной работе. Теперь в Трудовом кодексе будет прямо указано, что дистанционная работа не может быть основанием для снижения зарплаты. Поэтому если компания решит перевести работника на удалёнку без его согласия, она не сможет снизить ему жалование. А если работник сразу устраивается на дистанционную работу, зарплата у него должна быть такая же, как у обычных работников на той же должности. 3. Теперь можно официально чередовать удалёнку и работу в офисе Можно будет договориться со своим начальником, что по понедельникам и вторникам ты работаешь из дома, а в остальные дни – едешь в офис. Или что летом ты работаешь дистанционно, а осенью, когда соскучишься по родным лицам коллег, возвращаешься поближе к начальству. Достаточно прописать всё это в трудовом договоре. Раньше это нельзя было оформить официально: ты либо всегда ходишь в офис, либо постоянно работаешь дистанционно. Мы, как и многие другие компании, очень рады таким нововведениям. Не всем удобно трудиться из дома, поэтому КРОК не против работы в офисе в течение заранее оговоренного времени. Главное - соблюдать требования безопасности. Одновременно наша компания разрабатывает гибкий подход к чередованию работы удаленно и в офисе. А пока около 90% сотрудников продолжают трудиться из дома. 4. Компания обязана предоставлять удалёнщику всё, что нужно для дистанционной работы Те, кто в теме, могут кинуть в меня камень: мол, и раньше было что-то похожее в законе. Было, но формулировки были совсем другие, более размытые. И некоторые компании умудрялись находить в них лазейки. А теперь всё написано однозначно – не прикопаешься. Любое оборудование, ПО, средства защиты информации и всё остальное, что может понадобиться сотруднику для работы не из офиса – в зоне ответственности работодателя. А если работник захочет использовать своё оборудование, ПО и т.д. – он должен спросить разрешения у начальства или хотя бы рассказать ему об этом. Начальство, в свою очередь, должно будет компенсировать работнику расходы на всё, что он самостоятельно приобретёт для работы.  Многие компании делают так уже сейчас. И мы не отстаём: КРОК обеспечил ноутбуками и средствами защиты всех, кому это было нужно для работы. Мы даже разрешили забрать домой на время пандемии офисные кресла и большие мониторы, чтобы работалось удобнее. 5. Для большинства документов теперь не нужна электронная подпись Раньше электронные документы, которыми обменивались работник и компания, можно было подписывать только усиленными квалифицированными электронными подписями. Далеко не каждый удалёнщик имел такую подпись, поэтому приходилось время от времени навещать офис и подписывать накопившиеся бумажки. Теперь, чтобы обмен документами официально состоялся, можно использовать заранее определенный адрес электронной почты. И никаких электронных подписей оформлять не нужно. Чтобы такая схема заработала, надо прописать всё это в трудовом договоре или в приказе генерального директора. Но для дополнений к трудовым договорам и некоторых документов по-прежнему придётся использовать электронную подпись. К счастью, работнику будет достаточно иметь усиленную  не квалифицированную электронную подпись. И это очень упрощает жизнь. 6. Изменились основания, по которым дистанционщика могут уволить Вообще-то уволить работника можно только по тем основаниям, которые перечислены в Трудовом кодексе. А там их не так уж и много. Вот из-за чего можно уволить работника без его согласия: - Низкая квалификация работника. Уволить работника из-за низкой квалификации можно, только если в компании нет должности, на которой он мог бы работать со своей квалификацией. Или если работник не согласен работать на такой новой должности. Перед увольнением работник должен пройти специальную аттестацию, которая подтвердит, что его квалификация низковата. Безо всех этих формальностей увольнение будет незаконным. - Неоднократное не очень грубое нарушение трудовых обязанностей, если у работника раньше уже было дисциплинарное взыскание. Если негрубо нарушите один раз – вас увольнять нельзя. Если в Трудовом кодексе прямо не написали, что нарушение грубое, значит оно негрубое. - Грубое нарушение трудовых обязанностей. А вот грубого нарушения достаточно одного. Грубые нарушения – это: прогул – отсутствие на рабочем месте более четырёх часов подряд без уважительной причины, появление на рабочем месте пьяным, кража чужих вещей (да-да, к канцелярке и чаю на общей кухне это тоже относится) или их намеренное повреждение,   разглашение коммерческой тайны или других секретных данных, некоторые другие вещи. - Сокращение персонала. Сокращение должно быть реальным, а не фиктивным. Если вас сократили, а через месяц вы увидели, что ваша старая компания открыла вакансию на должность точь-в-точь такую же, как была у вас – можно идти в суд и требовать восстановления на работе. В Трудовом кодексе есть и другие основания для увольнения без согласия работника. Дистанционщики до последнего времени были исключением. Трудовой кодекс разрешал работодателю самому придумать и указать в договоре с сотрудником дополнительные причины, по которым его можно уволить. И некоторые компании активно этим пользовались. Есть случаи, когда суд признавал законным увольнение дистанционных работников, которые вообще ничего не нарушили. Их увольняли просто потому, что начальству так захотелось. С 2021 года такая практика станет однозначно незаконной. Помимо общих для любых работников оснований увольнения, удалёнщика можно будет уволить, только если он: не выходит на связь с начальством в течение двух рабочих дней подряд без уважительной причины, переехал в другую местность и из-за этого больше не может выполнять свои трудовые обязанности на прежних условиях. Итог такой:  из шести нововведений три – в пользу работников, одно – в пользу работодателей и ещё двум должны обрадоваться и те, и другие. Явный перевес на стороне угнетаемого класса. Дедушка Ленин был бы доволен. :)  А как у вас проходила удалёнка в этом году? Был произвол со стороны работодателя или наоборот вас обеспечили абсолютно всем (рабочим столом, подпиской на Netflix, промокодами Яндекс.еды или Кухни на районе), и смысла выходить на улицу не было? Пишите ваши истории в комментариях - обсудим вместе)) 


