Прочитав статью  Меня перевезли в другую страну и через две недели выставили на мороз — потому что передумали нанимать   я вспомнил свой опыт переезда.  
 
Это был уже второй опыт работы за границей — первый был в 2000-2002, в Америке. Работу я там нашел очень быстро (это был бодишоп) — ограничивающим фактором было только время получения SSN. Уже через месяц я летел на свой первый контракт в Wisconsin. Фирма оплачивала машину и отель. Бодишоп был прижимистый, но не обижал. В те времена ходили куда более страшные рассказки про фирму Глобал, которая держит «погроммистов» в специальном бенч-жилье, выделяет им один телефонный звонок родственникам в неделю, а также одно яблоко и половину апельсина в день. 
 
Может быть потому, что с Америкой было все спокойно, к Франции я подготовился хуже. Я предположил, что до первого контракта меня где то поселят. Но, как выяснилось, было снято жилье, за которое я должен был заплатить (включая трехмесячный депозит). Это сразу лишило меня практически всех подготовленных денег. 
 
Квартира, куда меня привезли, была пуста, а начальница французского бодишопа любезно предложила тут же отправиться за покупкой кровати и минимального набора мебели. На что я сказал «я сам, позже куплю», понимая, что тут уже не до кровати — надо включать режим жесткой экономии. Спал я на полу, на куртке. Вскоре я привык к этому, правда у пола было очень холодно, несмотря на то, что я расположился около нагревателя. Когда становилось совсем холодно, я делал нечто вроде палатки у нагревателя. К счастью, в конце марта стало много теплее. 
 
Питался я растворимыми супами и булками.  
 
Я регулярно ходил в офис бодишопа, тренировать прохождение интервью на французском и вообще пообщаться. Для экономии ходил пешком через весь город — из Montrouge к place de la Republique. Туда и обратно, в сумме около трех часов пешком. Каждый день менял маршрут и узнал много новых улиц. То, что я не использовал метро, экономило около 2 евро в день 
 
С едой было хуже — народ куда то шел есть (10-12 евро обед), для меня это было слишком дорого. Я придумывал какие то оправдания и шел покупать багет. По моему, он стоил 90 центов, и медленно его ел. 
 
Свой первый контракт я нашел относительно быстро (три месяца, один свежеприбывший, для сравнения, кувыркался 9 месяцев) — и, так как моя рабочая виза не была привязана к бодишопу, начал быстро работать напрямую на французов. Но еще пока я не ушел, мне надо было дотянуть до первой зарплаты. Помню, я подходил к витринам, где зазывно лежали такие вкусные пироженые, и смотрел на них, мечтая, как я куплю пирожное после своей первой зарплаты. 
 
 
 
Конечно, реально умереть с голоду мне бы не дал мой бодишоп, но просить деньги было унизительно. Так что голод был хоть и реальный, но не фатальный. Скорее из-за гордости. 
 
Жалею ли я об этом опыте? Нет, я этот опыт очень ценю. С другой стороны, по психике он сильно бьет, и еще пару лет подсчитываешь центы. Мне потом потребовалось много времени чтобы избавиться от этого.  
 
В общем, надо иметь подушку безопасности если эмигрируешь, говорит наш Кэп.


