То, что я не вижу, стало ясно в первые месяцы после рождения. Сколько родители ни пытались, зрение восстановить не удалось. С четырёх лет я учился читать и писать по Брайлю.  
 
 Мне невероятно повезло с людьми вокруг.  У меня были хорошие учителя, была музыкальная школа, где я нормально общался с обычными ребятами. Благодаря этому понял, что вариться только в слепецкой среде, — не лучший путь для развития. Начал идти в другую сторону, и в итоге реализовал мечту. 
 
 
 
Вот уже полгода я работаю настоящим software engineer. В самой обычной команде. До сих пор не верится) 
 
 Как я начал программировать 
С компьютером, как и все, познакомился в детстве. У двоюродного брата была машинка не очень понятного происхождения — программы для нее загружались и выгружались с помощью обычных аудиокассет. Я научился «программировать» на ней мелодии, используя функции вывода звука на системный динамик.  
 
 Говорящий компьютер меня впечатлил: это был пусть маленький, но шаг к фантастическому будущему, о котором я читал в книгах. 
А настоящее знакомство с удивительным миром ИТ началось с IBM-286 и MS-DOS. В качестве речевого вывода я использовал отдельную большую суперколонку с дополнительной механической клавиатурой.  
 
Изучение программирования в детстве было несистемным:  
 
 
 Как и многие в 90-е, начинал на бейсике. Меня, как и всех, пытались научить программировать на нем простенькие графические задачки — но я не видел результата, и это быстро наскучило. 
 Потом была попытка посещать факультатив программирования на C, но дело как-то не пошло: то ли время было неудобное, то ли мотивации было маловато. Но факт остаётся фактом — оттуда я не вынес почти ничего, кроме понятия о функции printf и форматировании строк. 
 
Я снова вернулся к экспериментам со звуками и числами… Прошло довольно много лет, на смену DOS пришла Винда, и тут я услышал о вебе.  
 
 В мои руки попал HTML — для незрячих это один из самых удобных форматов.   
Я с большим рвением начал его учить. Но тут детство закончилось…  
 
 Пришло время определяться с тем, куда поступать. И я сознательно не выбрал разработку 
У меня было три увлечения: программирование, иностранные языки (с 10 лет учил французский) и музыка. Я был далеко не виртуозом, и музыкальную карьеру считал бесперспективной. На ИТ-специальность можно было пойти или в спецгруппу для слепых (чего я категорически не хотел), или в обычную группу на том же мехмате. Но чтобы «затащить» мехмат, нужно было ходить туда с кем-то зрячим, кто бы постоянно помогал на лекциях и после. Это было не очень реально. 
 
Поэтому я подумал: пойду на естественные языки, а научившись учиться, тихонечко смещусь в сторону ИТ. И поступил на лингвиста. Диплом, кстати, писал по уже смешанной тематике – небольшой русско-англо-французский словарь на тему информационных технологий. 
 
 Как учился программировать системно 
Все началось, когда я познакомился со своей женой: у нее мехмат за плечами. Мы сидели на одном форуме, а у форума был чат. Он был на фреймах: каждый фрейм обновлялся раз в несколько секунд, при этом страница полностью перезагружалась… Я выдерживал в таком чате максимум 15 секунд, потом фокус внимания терялся, а терпение лопалось. 
 
Будущая супруга описывает ситуацию так: «Задумалась: такой интересный парень, только вот он на форуме пишет, а в чат не заходит». Решила разобраться, почему так.  
 
 А когда узнала, взялась написать нормальный текстовый чат для незрячих. Я стал ее “подопытным”. 
Ну а затем мы поженились. Жена, работавшая архитектором десктопного ПО, решила уходить в веб-разработку. Мы вместе стали изучать вопрос. Точнее, это супруга изучала именно веб, а я с ее помощью изучал нормальное программирование вообще: алгоритмика, архитектурное мышление, реляционные базы данных…  
 
Мы писали pet-проекты, где я в основном делал бэкенд. Начинали с PHP 4.4, потом перешли на пятерку. Затем я также выучил Go и Python. Но по работе пишу в основном на PHP — конечно, уже седьмом.  
 
 Как я нашел работу в ИТ 
Начинали заработок в вебе мы с фриланса: делали всякие сайтики. Затем жена нашла стабильную работу.  
 
 Я искал работу в ИТ. Безнадежно, отчаянно искал.   
Мне нравилась одна компания, которая разрабатывала софт и аппаратную часть для слепых и слабовидящих. А слепецкая тусовка, уж простите за сравнение, нишевая, как и айтишная. Точнее, здесь вообще все всех знают. Я понимал, что делают ребята из той компании, немного знал их босса. И вот, девять лет назад, 31 декабря, после пары бокалов шампанского просто взял и написал ему письмо… Спустя пару месяцев у меня уже был первый проект.  
 
Я был менеджером по локализации, тестировал и проводил аудиты доступности сайтов для незрячих и слабовидящих, техзадания писал и документацию переводил. Параллельно продолжал писать код: со временем даже начал контрибутить в опенсорс. 
 
 А через 8 лет я решил полностью уйти в программирование. И переехать в Европу. 
Мы набросали резюме и мотивационные письма. Я отправил их больше 100 штук — честно, дальше не считал. Писал в немецкие, французские, итальянские и даже кипрские компании. Было все: и тестовые задания, и три-четыре уровня собеседований. И много отказов.  
 
 To be continued…  
Эта история началась 25 апреля, когда мы проводили виртуальный митап. По ходу онлайн-трансляции нам написал Андрей  menelion_elensule  Поликанин — это его историю вы только что читали. Вот что он написал тогда:  
 
 Привет всем! Есть такая категория людей (нас мало, но мы есть), которые рады тому, что теперь митапы проводятся онлайн. Эта категория — люди с инвалидностью. Лично у меня нет зрения. Я работаю software engineer, мне интересно присутствовать на таких событиях, а ездить не всегда получается.  
Оказалось, что Андрей не только человек-который-не-опустил-руки. Например, он автор твиттер-клиента для незрячих. А еще он выиграл конкуренцию у обычных ребят и сегодня работает в одной из команд разработки соцсети InterNations в Мюнхене. Мы попросили его рассказать и показать, как устроен его день и процессы как разработчика — и как человек с инвалидностью может влиться в обычную продуктовую разработку.  
 
 
 
30 мая Андрей выступил с продолжением истории на нашем онлайне. А летом, надеемся, опубликует эту часть рассказа: про прохождение собеседований, отказы, тестовые и релокацию с семьей в новую страну — уже в текстовом виде.


