
Много было постов про переезд, поросенок Петр не знает покоя в России, решил рассказать про свой опыт переезда и работы в Австралии, может это кому-то будет интересно. Мне тут очень нравится, надеюсь это поможет кому-то найти приятную страну, чтобы осесть, или просто получить клевый опыт работы. Так же думаю, рабочий процесс в моей компании может сподвигнуть кого-то на эксперименты в процессе разработки. 
 
Прошу прощения, что получилось так много и не очень структурировано. 
И да, все сказанное ниже является только моим собственным мнением и не является официальным взглядом таких компаний, как SEEK и Jora, это меня мое начальство попросило тут написать.  
 
 Почему Австралия? 
Одной из причин выбора именно Австралии был мой давний опыт (лет 14 назад) командировки от Deutsche Bank в Сидней и поездки с другом Лехой на машине на выходные в оркестностях Сиднея. Мы уехали черт знает куда, доехали до какого-то национального парка (там, правда, кругом одни национальные парки), пробрались через лес ночью, в испуге шарахались от странных шорохов вокруг и заночевали на пляже (что вообще-то не разрешено, но мы не знали), слушая шум волн океана и втыкая в звездное небо над головой. Когда утром шли обратно к машине, обнаружили, что шорохи издавали полчища маленьких кенгуру — воллаби. Потом ехали обратно через маленькие городишки и остывали на чудесных песчаных пляжах, наблюдая как подростки-австралийцы серфятся на гигантских волнах и чайки висят в воздухе над морем. Тогда это все казалось какой-то небывальщиной. 
 
Второй важный критерий выбора Австралии — это straightforward процесс получения визы. Никаких лотерей, ты собираешь документы, платишь деньги, подаешь на визу (у меня skilled worker visa 189) и ждешь. Документы собирал долго, у меня большой опыт работы (было ~ 16 лет) и с каждой работы нужно было получить референс (жалею, что не делал этого с самого начала), сдать IELTS, вот это все.  
 
Долго ждали ответа, ровно год, ничего не пришло, написали им, там они обязаны ответить за какое-то время, как только написали им, какого фига, тут же пришел ответ и дали PR — permanent residence. Если прожить там 4 года, то дадут гражданство. Продали все, что было и купили билет в один конец в Мельбурн. У нас было порядка 20 тыщ долларов. 
 
Выбрали Мельбурн из-за того, что жена поет и собиралась пойти учиться, Мельбурн в каком-то смысле Питер, культурная столица Австралии. Она в итоге нашла подработку и отучилась в местном колледже. 
 
 Поиск работы 
По приезду вселились в airbnb на две недели, с хозяевами подружились, в итоге снимали у них месяц, пока искали жилье (там не так просто снять квартиру без опыта аренды), жена все это время занималась поиском квартиры, я искал работу. 
 
Работу искал через рекрутеров, тупо запостил свои контакты в LinkedIn вместе с человеческим резюме, пришел миллион людей, дрались за меня, проблем с вариантами не было. Даже сейчас раз в неделю кто-то звонит, я вежливо говорю, что мне нравится нынешнее место работы и буду рад пообщаться с ними через год. 
 
Удивил очень процесс найма, за месяц до переезда меня хантил Фейсбук, я сьездил в Лондон и провалил интервью, не выдержал стресса решения задачек у доски, очень я плохо переношу процесс оценки и экзамена, здесь в Австралии же это было до удивления непохоже. Даже было не похоже на найм в России, когда ты спрашиваешь у кандидата рассказать, как устроена hashmap или какие есть методы в классе Object (Java) и что они делают (всегда отличное начало разговора). 
 
Никто не спрашивал про знание библиотек, алгоритмов, люди просто расспрашивали про прошлый опыт работы, что делал, какие проблемы решал, как общался на предыдущих местах работы, было очень комфортно. 
 
В одном из мест команда искала Scala гуру (которым я точно не являюсь) и я отказался по причине того, что ребята, которые меня собеседовали (спрашивали про то, как им применить Scala в их проекте), очень неприятно пахли. Не то, чтобы я какой-то сноб, я сам вырос в довольно гопническом районе Лобни, Подмосковье, но показалось это подозрительным и решил не рисковать. 
 
Другой любопытный опыт был при собеседовании в банк. Я вообще решил, что я ищу работу в чем-то с культурой стартапов (спасибо прошлому опыту Robot Loves You, aka Luke, привет, Тема!) и не собирался идти в финансовые структуры, где я провел большую часть свoего опыта. Но рекрутер позвонил, я решил поговорить с ним и она устроила мне интервью. Человек был не технический. Единственный технический вопрос, который она мне задала, был про dependency injection — как я понимаю, в чем его преимущества.  
 
Надо сказать, что в Дойче Банке в культовом проекте XOL мы с коллегой еще когда не было никакого spring, вернее, он только появился, запрограммировали нечто подобное, основанное на JMX и это очень круто работало, с зависимостями и всеми делами, с конфигурацией на XML. Не знаю, что я не так ей сказал, но она перезвонила и сказала что человек с моими знаниями им не подходит. Подозреваю, что я не сказал какой-то волшебной формулы, которая была у нее записана. Непонятно, где можно облажаться в разговоре про dependency injection. В любом случае, думаю, что устроиться в банки не сложно, денег там по слухам платят больше, но проекты не такие хайповые, часто на древних технологиях. Но это все слухи, буду рад, если меня кто поправит.  
 
Под конец у меня было два оффера, в большую компанию Aconex (Java) и в стартапоподобную Jora (Ruby). Там был трудный момент, я никак не мог выбрать, рекрутеры на меня давили, требовали решения и финальным фактором было то, что меня зачисляли до рождественских праздников в Jora, а в Aconex только после нового года и деньги у нас уже заканчивались. У меня реально не осталось ни копейки денег, когда я получил первую зарплату (не раз мне про это говорили, что при переезде вначале уходит уйма денег, в нашем случае я склонен думать, мы просто расслабились и не экономили вначале, но это было здорово). 
 
В Jora главной частью интервью было тестовое задание про робота, если кому интересно, напишу отдельно в комментах. Мне предлагали написать его на любом языке, но я решил почелленжить себя, за выходные заботал Ruby и прислал решение. В последнем интервью я пришел в офис, поучаствовал в утреннем стендапе и вдвоем с будущим коллегой внес изменения в мою программу — у нас это главная проверка, что человек адекватный и нормальный программист. В итоге принял оффер и вышел на работу. 
 
 Работа в SEEK/Jora 
Jora — это маленькая компания со всеми признаками стартапа, внутри большой компании SEEK, которая занимает большую часть рынка поиска работ как в Австралии, так и в других частях рынка, Азия, Америка.  
 
Кроме этого мы являемся этакой лабораторией новых технологий, которые сначала проверяют на нас, а потом внедряют в главный бренд. Денег мы не приносим, башляет нам SEEK, но мы кроулим кучу обьявлений о работе по всему миру и применяем супер-модные технологии, которые разрабатывают наши проекты и проекты SEEK.  
 
В основном разработка ведется на Ruby, главный сайт на рельсах, инфраструктура в AWS, порядка пары сотен боксов в продакшине, используем много сервисов от Амазона, Postgres, Mongo (для геокодинга), Redhsift, Periscope (для аналитики), Datadog, Rollbar, Kibana, Opsgenie (для саппорта) есть проекты на Go, есть один любимый на Сlojure, коллега засмагглил в удачный момент, но, боюсь, его скоро разберут на бревна. 
 
Команда распределена, половина людей работает из Сиднея, половина из Мельбурна, утренние стендапы проходят по hangouts (теперь уже meet) на большом экране, каждый член команды может два раза в год сгонять в другой город и поработать в другом офисе несколько дней, компания платит. Часть команды operations — народ, который занимается добавлением новым сайтов, поддержкой кроулеров, переводом на другие языки. Всего в команде человек 40, 18 национальностей, очень много межнациональных шуток, любим псевдо-войну между бразильцами и аргентинцами :) 
 
Цикл недельный, стендапы в 10 утра, многие работают с 9-и до 5-и, можно один день в неделю работать из дома, каждый вторник планирование, когда смотрим, что сделали (сейчас скорость примерно 30 тикетов в неделю), спринты редко завершаются полностью, может остаться до половины не оконченных задач. Вообще процесс какая-то смесь канбана со скрамом, никого это особенно не парит, в планировании добавляют новые эпики, смотрят, какие эпики завершились, какие все еще мониторятся. Есть два ротируемых человека в неделю на dev-on-call, поддержка, они по идее должны делать задачи из technical debt или просто помогают operations или решают трудности с продакшином, хотя тут все набегают им помогать. 
 
У эпика есть ответственный девелопер, но работает по несколько человек на эпик, есть процесс kick-off, когда участники садятся и обсуждают, что должно быть сделано, какие задачи, сколько делать, по окончанию есть процесс hand over команде стратегии, когда показывют, что было сделано, обычно частью handover является демонстрация дашборда в Periscope, где можно видеть данные, как изменение повлияло на работу проекта, как изменяется engagement, есть пара людей аналитиков, которые помогают это все обрабатывать и следят за используемыми всеми дашбордами (Periscope — отличный инструмент). 
 
Про эстимейты спрашивают, типа когда закончите эпик, но это все на очень странном, до сих пор непривычном уровне, если неожиданно затупили и вылезло что-то сложное, никто не будет прикапываться. Вообще контроля как такого нет, дедлайнов, за редким исключением, нет. Все крутые и рвутся делать все хорошо, если есть задержка, обычно про это просто сообщают и все, может помощи какой подкинут, если нужно. 
 
Отдельно сделанный эпик освещают на jukebox (типа играем старые хиты) — ответственный за эпик делает небольшую презентацию в пятницу (в пятницу в SEEK открывают холодильники с вином и пивом и вся компания выпивает и общается), рассказывает компании про то, что сделали и показывает изменения всей команде. Часто сложные, требующие обсуждения фичи обсуждают на тех же презентациях, чтобы народ поделился сомнениями и идеями. Иногда народ просто читает лекции про то, как зарабатывать на бонусах с кредитных карт или как они сьездили в Париж (показ фото). 
 
Коммуникация в основном через Slack, сам процесс разработки идет через гитхаб, как обычно, делаем PR, довольно часто работаем в парах, совершенно обычно созвониться с коллегой и править код в паре через расшаренный экран, бывает по несколько таких сессий в день, PR отправляется в development канал Слака, после двух аппрувалов можно мержить в мастер и после отработки всех тестов можно деплоить в продакшин. В отдельные дни продакшин деплоится беспрерывно, каждые 10 минут новая фича. Об изменениях пишем в feature_release канал — обьясняем нетехническим языком, что было сделано, его читают все. 
 
Есть процесс ретроспективы, интересно, что он не является чем-то супер формальным, скорее важно, что люди обсуждают проблемы и предлагают какие-то изменения. Обычно у нас есть спредшит с тремя секциями, со смайликом, с удивленным смайликом и с грустным смайликом, люди пишут туда какие-то пункты, часто шутки — что радостно, что удивляет, что не нравится, потом все обсуждают, потом голосуют, по три очка на человека, рассматривают три самых отмеченных пункта, обсуждают, ищут решения, назначается ответственный. 
 
Довольно часто ответственные забивают и им напоминают (вначале сессии смотрят, что было в прошлой ретроспективе). Несмотря на то, что процесс мне лично кажется раздолбайским, несколько раз за последние два года ретроспектива привела к изменению общего процесса, появились какие-то правила про ревью PR, по другому стали проводить стендапы (например, теперь ответственные за эпики говорят про то, что в них было сделано, а потом уже в конце отдельно спрашиваюют всех членов команды, есть ли им что сказать, до этого был классический процесс, когда каждый говорил про себя). Ретроспектива работает, но каким-то немыслимым для меня способом. 
 
Процесс ревью PR довольно суров, для меня это было отдельной трудностью. Я до сих пор считаю, что это отличие менталитета Java-разработчиков, кем я был, от Ruby процесса. Позволю себе тут лирическое отступление. 
 
 Лирическое отступление: что я не так делаю? 
У меня довольно большой опыт разработки на Java, я работал в Дойче Банке, в Реннесанс Капитале и в Московской Бирже, всего до переезда у меня было порядка 16 лет опыта. Я вырос на Мартине Фаулере, на Gang of Four и мой основной подход к разработке довольно прост — напиши тесты, сделай фичу самым простым и компактным образом, чтобы все было спрятано, никаких хитрых кусков кода. Если кто-то будет дополнять твою фичу, ему должно быть просто сесть и зарефачить твой код так, чтобы можно было добавить его кусок функциональности в уже имеющийся код. 
 
Но мои коллеги видят все не так. Я думаю, это свойство коммьюнити Ruby и влияние Сэнди Метц (у нее в книге есть пара противоречащих ее подходу фраз, btw, но книга чертовски хороша), они требуют, чтобы все было с самого начала сделано правильно, SOLID, и подчас вначале мои PR собирали по 100 комментариев (среднее количество комментариев на PR в проекте — 10 штук), бывало так, что PR в github было трудно открыть. Ты должен из каждого метода сделать по два класса, хотя врядли когда либо кому-нибудь нужны будут эти классы, но это будет SOLID.  
 
Я до сих пор не уверен, что это правильный подход, но я учусь Ruby и стараюсь следовать советам моих товарищей, хотя иногда это кажется безумием. В любом случае я преодолел эту трудность и теперь мои PR пролетают пулей, но осадочек остался :) Пришлось переучиться и начать делать тысячи классов на каждый чих-пых. 
 
Другая сторона, я очень впечатлен возможностями тестового пакета rspec, это просто сказка. Когда я стал что-то делать свое личное на Scala, я прямо почувствовал себя голым, когда понял, что нет такого уровня гибкости тестовой библиотеки. Ruby рулит в тестах, все эти контексты, переопределение переменных с let, у нас нереальное количество тестов (~ 5K в главном проекте), покрывающих все возможные сценарии и совсем нет тестировщиков, на меня смотрели как на умалишенного, когда я спросил, есть ли команда QA.  
 
В любом случае разработка доставляет удовольствие, все супер вежливые, в худшем случае тебе говорят, что код работает, но было бы лучше переделать все на такие-то компоненты и использовать вот такие-то подходы, ты не очень согласен, созваниваешься и вы вместе рефакторите существующий код. В конце вы говорите друг другу как круто все сделано, подшучиваете друг над другом и деплоите PR по слэку с расшаренным экраном. Уровень программистов умопомрачительный, я до сих пор пытаюсь оправиться от своих комплексов, что я один из старших по возрасту (мне исполнилось 40 в этом году) и все еще учусь программировать у своих коллег, которым по 30 лет. 
 
 Про культуру компании 
Это, наверное, главная причина, по которой я захотел написать этот пост. Я такого не видел в России и очень рад, что я сюда попал.  
 
Прежде всего общение с менеджментом. Никто не считает, что менеджер — главный человек в проекте, уважение к ним происходит прежде всего от факта, что они реально шарят в том, что происходит, да и вообще особой иерархии нет, ты видишь его, как человека, который знает больше тебя в стратегическом плане и который может указать тебе на какие-то факторы, про которые ты можешь и не знать. Мой тим лид, назовем его Дамблдор, в шутку постоянно пытается меня отучить от этой иерархичности (я сначала всегда спрашивал его, чтобы принять какое-то важное решение) и убедить меня, что обычно я сам могу принять глобальное решение. Мои коллеги так и поступают, я пока что только учусь.  
 
Одна из вещей, которую я беру себе, я сам был тим лидом большую часть своего опыта, это выделенные митинги на личный catch up для каждого члена команды — мы с Дамблдором просто уходим гулять в парк и трепемся про проект и про то, что меня волнует, что волнует его. Это у него заскедулено для всех членов команды, при этом это не что-то жесткое, он обычно спрашивает — хочешь пойти потрепаться? Я иногда называю его в шутку своим личным психотерапевтом, но это отлично работает и пару конфликтов он втихую разрулил именно таким образом, просто общаясь с людьми. 
 
Вообще найм людей построен у нас каким-то очень невербальным образом, я был на нескольких собеседованиях и это полное миммими, все очень няшно и приятно, но иногда кто-то говорит — этот человек нам не подходит, он слишком суров, а этот не очень уверен в себе. Другой менеджер на мой вопрос как им удается набирать таких крутых челов ответил просто — we dont hire assholes (что, конечно что не совсем так, но мотив мне очень импонирует). Это очень сильно отличается от процесса найма в России, а я в свое время нанял порядка 50 человек и здесь это происходит совсем не так, очень интересно это наблюдать. Как факт, пока что за два года я видел только одну ошибку найма в проекте (на мой взгляд). 
 
Каждая команда эпика включает в себя пару менеджеров или менеджера и аналитика и они реально работают над ним, проводят анализ, выдают идеи или отвечают на вопросы вместо того, чтобы готовить очередной отчет начальству. Когда ты закончил эпик и захэндоверил его им, они мониторят, смотрят на данные, берут на себя ответственность за его завершение. 
 
Потом просто социальная жизнь. Весь проект — это одна большая семья. Не все идеально, есть кто-то, кто кого-то недолюбливает, есть свои драмы, но это все как-то расслаблено, в работе все равно все дружелюбны, общительны и позитивны.  
 
В обед мы покупаем еду и приходим есть за одним большим столом, трепемся про все что придет в голову, по-доброму издеваемся друг над другом, подшучиваем. Недавно было такое — мы с коллегой собираемся ехать на машине до Uluru, центр Австралии, большой поход через пустыни, я купил рации, чтобы общаться, пошел в обед купить еду, попросил его связаться со мной, чтобы проверить, как новые рации работают, этот гад попросил коллегу девушку-австралийку ответить мне официальным голосом, что я занимаю аварийную частоту. Был момент ужаса, тут штраф за такие вещи 2 тыщи долларов, немного обосрался :) вовремя спалил, сообразил, что говорим по каналу 64, а спасательный, вроде как 7. 
 
Народ залипает на FIFA на PS4, я сижу спиной к большому телевизору, где постоянно кто-то рубится в обед, вечная шутка про французов в нашей команде, которые очень страстно проигрывают другим претендентам, постоянный thrash talk. Приходят люди из других проектов SEEK меряться силами. Есть стол для настольного тенниса. 
 
По утрам после стендапа пьем кофе, у нас тут на каждом этаже трушные бариста машины стоят, сами делаем себе кофе, в Сиднее (у них офис компактней) даже за счет компании приходили товарищи учить, как правильно его делать, у нас народ отлично делает себе кофе, как в лучших кафе Лондона. Утренние снеки, тосты, фрукты, vegemite, мед, вот это все — на каждом этаже, всего компания занимает 6-этажное здание в Мельбурне. Есть «магазин», где можно запросто так взять батарейки для беспроводных мышей, и другое офисное барахло. Можно заказывать доставку из интернет-магазинов прямо на ресепшн, тебе приходит письмо, поднимаешься и забираешь в специальной комнате свою посылку, есть мороженое и орешки за доллар (в принципе можно и не платить). 
 
В Jora раз в полгода происходит offsite, когда всю команду вывозят куда-нибудь (чередуется между Мельбурном и Сиднеем) и мы там общаемся, слушаем презентации от разных команд, играем в дурацкие, но очень смешные квизы, пьянствуем в кабаках и поем в караоке. В предыдущий раз мы собрали Jora band, привезли оборудование для команды, ударники, бас, клавиши, гитары, микрофоны и устроили концерт, я был вокалистом, пел «Living on a prayer» и другие песни Guns'n'roses, а мой тимлид специально купил себе примочку, где нужно голосом менять эффект и играл соло, было офигенно круто. 
 
Одна из удивительных для меня вещей — это атмосфера поддержки, на любой чих пых люди тебе хлопают, в день рождения заказывают пирог и все вместе (включая удаленный офис) поют happy birthday to you с обязательным астралийским троекратным hip-hip-hooray. Сделал фичу и рассказал, как она работает — тебе хлопают, родился ребенок, рассказал — тебе хлопают. 
 
Сам SEEK, где мы живем, как я уже говорил, каждую пятницу открывает холодильники с вином и пивом, чтобы народ тусил и общался, вообще трудно очень работать по пятницам, часто в конце рабочего дня играем в настольные игры, или в покер. 
 
Есть корпоративные события, забеги\заплывы в Ironman (наш босс в последний раз прошел его два раза за день, мужику 60 с чем то лет, 6 детей), рождественские костюмированные тусовки, ежегодные отчеты, когда после речи большого босса им устраивают странные конкурсы и они бегают на сцене и делают странные вещи на потехе большого зала всех подчиненных.  
 
Отпускные дни обычные, есть какое-то количество дней, которое берешь на отпуск, так же можно «заболеть» на денек другой, но если больше дня, надо идти к доктору, график нелимитированный, в смысле, никто не следит, что ты работаешь 8 часов в день, я, если честно, работаю с 10 до 5.30 и иногда ухожу раньше, если очень хочется, иногда можно совсем обнаглеть и сказать что ты болеешь, нужно отдохнуть, тогда тебе все пишут гигантскую простыню в Слэке с пожеланиями выздровления. Правда надо это дело регистрировать во внутренней системе, но не видел случая, чтобы это кому то было во вред. Можно купить допольнительный отпуск — это то же, что и за свой счет, но это размазывают по годовой зарплате и ты не очень много теряешь помесячно. 
 
Коллеги иногда берут суровые отпуски на пару месяцев, недавно коллега гонял в Америку на полтора месяца, вроде ничего. Я так понимаю, половину он взял за свой счет.  
 
В общем и целом я впервые вижу большую корпорацию, где такая сложная и интересная культура и люди не хотят уходить, просто потому что это такое клевое место работы.  
 
Напоследок про другие компании. Я больше нигде не работал в Астралии, но я слышал, что SEEK — это одна из лучших компаний тут по условиям работы, есть вроде еще REA — компания по продаже недвижимости, там примерно то же самое. Компания, куда меня звали паралелльно с Jora, Aconex, была куплена кем-то (по-моему Oracle) и народ из нее разбежался, мы наняли пару людей из нее. Я знаю, что в банках получка больше, но нет такого уровня корпоративной культуры. 
 
Есть минусы. Рост зарплаты производится раз в год в виде процентного повышения — порядка 3-5 процентов в зависимости от того, что посчитает правильным менеджмент, то есть резко поднять получку врядли получится. Но можно уйти в контракторство — там вообще какие-то нереальные зарплаты (порядка 1000 AUD в день, но нет отпусков и больничных, многие переходят на эту схему, обычно требуется full stack) 
 
 Про страну 
Первое впечатление можно сформулировать так — понятно, куда уходят налоги. Например, почти в любом засраном парке есть бесплатные электрические барбекю, ты просто приходишь туда с друзьями пивом и сосисками, нажимаешь кнопку и жаришь мясо. Еще дороги, я недавно сгонял в Россию к родителям и понял, что я больше не хочу ездить на машине тут, в родном городишке пытался повернуть налево и понял, что тупо нет полос и непонятно где встать на перекрестке, не то, чтобы проблема, но бесит, что надо думать про это.  
 
Тут же на любой дороге для поворота направо есть специальный карман, не бывает такого, что ты едешь-едешь и неожиданно все в твоей полосе поворачивают направо. Если едешь ночью через лес, то вся дорога в свете фар превращается в компьютерную игру — есть световые разделители не только посередине, но и по краям, причем с трещотками, слышно, если заезжаешь на край. Причем это ВЕЗДЕ, по крайней мере везде, где я ездил в штате Виктория. Я видел только одну дорогу с ямами в страшном зажопинске и там был знак, что ее скоро починят. 
 
Одна из причин, почему я уехал — «дружелюбная полиция», меня пару раз просто так забирали товарищи или обыскивали без каких либо, как мне казалось, причин, мой лепет про закон игнорировался. Тут мне все говорят, что полиция — лучший друг. Единственный раз, когда я по пьяни курил на платформе, ко мне подошли копы, поинтересовались, а не офигел ли я, я извинился и мне дали спокойно сесть на поезд.  
 
Два раза видел ловлю зайцев, обе окончились тем, что человек извинился и сказал что не успел пополнить карточку в спешке (это была правда) и ему ничего не было. Коллега превысил скорость, его стопнула полиция, спросила, а не очень ли он быстро едет, он признал свою вину, извинился и его отпустили. 
 
В общем ощущение безопасности зашкаливает, несмотря на то, что я живу в довольно неспокойном районе. Как то раз напротив моего балкона был заброшенный дом, где кемпились и срались между собой бомжи, вызвали полицию, они приехали, я пошел посмотреть пообщаться, полицейские сказали, что чуваки просто сквотятся, они не будут их трогать и уехали. Хотя через месяц дом полностью снесли. 
 
Ехать сюда особенно хорошо тем, кто любит ходить в ненапряжные походы. Вся страна — один большой национальный парк и главное занятие австралийцев в выходные — сесть в машины или кемпинг-вэны и уехать куда нибудь на природу, чтобы жарить сосиски, купаться и гулять.  
 
Обычно ты звонишь в отделение парка и букаешь место, оно может стоить от 20 долларов до 80 в день, но есть и бесплатные лагеря. Из минусов, не везде есть возможность жечь костер, тут с пожарам все серьезно. Приезжаешь и там будет тебе нормальный туалет, душ, возможно кухня с тостерами и холодильником, над твоим местом будет дерево, на котором будут тусить коалы, утром в лагерь придут кенгуру, которые задумчиво будут рассматривать твою машину, можно пойти в более суровый трекинг по горам и холмам, придешь, а там будет с десяток семей, которые только что проделали этот путь. Вы будете сидеть у костра и трындеть за жизнь.  
 
Еще, конечно, океан. В Мельбурне вода довольно холодная даже летом, но народ купается, и зимой можно видеть товарищей, которые стоят по колено в воде и общаются, черт знает, как они это выдерживют. Вода бывает грязная, потому что в Мельбурне это залив, к океану нужно ехать, но это того стоит, можно стоять и смотреть, как на тебя идут гигантские волны, прыгать в них и пытаться доплыть на пузе до берега, body-surfing. В Сиднее погода получше, там самые лучшие пляжи из двух городов. 
 
Я довольно много времени провел просто закидывая палатку и спальник в машину и доезжая до какого-нибудь необычного места, везде интересно, красиво и куча животных. Это одна из проблем Австралии, на мой взгляд, куда бы ты не ехал, постоянно видишь на обочине мертвых кенгуру, воллаби и вомбатов, сбивают почем зря, но утешает, что это значит, что их много. 
 
Про быт и деньги. За квартиру с двумя спальнями отдаем 1800 (можно дешевле) в месяц, на жизнь выделяю 3 тысячи на двоих из расчета 50 долларов в день. Сходить в магаз за едой на неделю на двоих — 200 баксов (AUD). Мы ленимся, часто заказываем еду из Uber Eats ~ 40 долларов на двоих. 
 
Дорого спиртное и сигареты. Когда ехали сюда (оба курили) привезли два блока, на таможне нас собирались оштрафовать (можно только 5 пачек на человека) но мы честно сказали, что собираемся бросить и тетенька-таможенник нас отпустила, попросив бросить (жена бросила, я курю, только когда выпью). Спиртное стоит 40 долларов за 0.7 крепкого, 20 долларов за бутылку вина, 20 долларов за 6-pack пива, 7-15 долларов за пинту пива в баре. Табак здесь курят в основном самокрутки — 30 долларов за пачку табака. 
 
Вообще стоимости товаров делают странные вещи. Я могу позволить себе купить какую-нибудь айтишную хрень за 100-400 баксов, и это кажется обыденным — но вот билет на трамвай стоит 4 доллара и это кажется много, народ в основном (не только из-за этого, конечно) гоняет на велосипедах. Пойти в кафе — 40-80 долларов на одного с выпивкой. Что хочу сказать, по другому тут как-то воспринимаешь траты, много чего не кажется большим и важным, что в России казалось супер расходом. А что-то наоборот кажется большим. 
 
Например с машинами. Мы купили машину за 10 тыщ — подержанная Honda Jazz 2011 года. Состояние отличное, дороги тут хорошие, но страховка в год стоит 2 тыщи (правда по причине того, что жена только получила права, я ее тоже включил). Зато за эту страховку (я включил RACV roadside assistance) в любом месте страны ко мне приедут челы и починят, если что сломалось. 
 
Вот, наверное, и все, что хотел написать, я больше про работу хотел, но про общее ощущение страны — ощущение комфорта, безопасности, включенности (тут по всей стране 50 процентов мигрантов или людей, чьи родители мигратны). Классное чувство локальности — в любом маленьком засранном районе есть свой молл, есть инфраструктура, рабочие места, можно вообще не выезжать в центр города, потому что у тебя тут все есть. Живешь, работаешь, катаешься по стране, купаешься и смотришь на кенгуру. Очень приятно. 
 



