
 
Публикуем второй отчет зарплатного сервиса «Моего круга». Отчёт построен на данных по 7900+ зарплатам, внесенных нашими пользователями за последние полгода. 70% зарплат внесено разработчиками, остальные — администраторами, тестировщиками, менеджерами, аналитиками, дизайнерами, эйчарами, маркетологами и специалистами поддержки. 
 
В этот раз мы не только посмотрим текущие зарплаты по основным ИТ-специализациям, языкам программирования и компаниям, но также увидим полугодовую динамику некоторых из них. 
 
 
 Немного о сервисе зарплат «Моего круга» 
Сервис зарплат  был запущен  на «Моем круге» в конце ноября 2017 с целью регулярного мониторинга зарплат в ИТ-индустрии. Зарплаты оставляют сами специалисты, мы их собираем и предоставляем в агрегированной и анонимной форме всем в открытый доступ. Все данные, представленные в текущем отчёте, а также любые другие, каждый желающий может получить самостоятельно с помощью  калькулятора зарплат . 
 
 
 
Все зарплаты указаны в рублях. Это зарплаты, получаемые на руки, за вычетом всех налогов. Точками обозначены конкретные зарплаты. Группа точек по каждой выборке визуализирована с помощью «ящика с усами». Центральной вертикальной чертой показана медианная зарплата (половина зарплат ниже, а половина выше этой точки, можно считать эту зарплату средней), границы ящика — это 25 и 75 перцентили (делят нижнюю и верхнюю половину зарплат ещё раз пополам, в итоге половина всех зарплат лежат между ними). Усы ящика — это 10 и 90 перцентили (условно можно считать их минимальной и максимальной зарплатами). Подробней о том, как устроен калькулятор зарплат и как читать данные:  https://moikrug.ru/info/salaries   
 
Недавно мы добавили на калькулятор гистограмму распределения зарплат по их величине, а также диаграмму изменения зарплат во времени. Ещё мы добавили на фильтр калькулятора возможность исключать города, чтобы было проще смотреть зарплаты по регионам. Также теперь на фильтре можно выбирать промежуток времени, за который нужно узнать зарплаты. 
 
 
 Общее изменение зарплат 
За последние полгода средняя медианная зарплата по всей ИТ-отрасли в целом подросла на 5.9%, с 85 000 до 90 000 рублей. Половина всех зарплат находится в диапазоне между 58 000 и 135 000 рублей. Рост произошел за счет подтягивания зарплат, которые были ниже среднего по Москве и Санкт-Петербургу, а также за счет увеличения зарплат, которые были выше среднего по другим городам.  
 
 
 
 
 Зарплаты по основным ИТ специализациям 
 
 
Рост средней медианной зарплаты наблюдается в сфере эйчара, разработки, администрирования, дизайна и менеджмента. Падение наблюдается в маркетинге, поддержке и аналитике. 
 
 
 
Если посмотреть по регионам, то рост средней медианной зарплаты во всех регионах наблюдается только в разработке, а падение — только в маркетинге. В эйчаре и дизайне рост наблюдается только в Москве и Петербурге.  
 
По остальным сферам есть движение зарплат в одну и в другую сторону одновременно, в зависимости от региона. Например, можно увидеть, что общий рост средней зарплаты в администрировании идёт за счёт Москвы и регионов, в менеджменте — за счет Москвы, несмотря на падение средней зарплаты по этим сферам в Петербурге. 
 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков программного обеспечения 
 
 
 
По всем специализациям разработки видим рост средней медианной зарплаты, особенно сильный — в игровой разработке и фронтенде. 
 
 
 
При разбиении же по регионам однозначный рост наблюдается только во фронтенде в Москве и Петербурге. По всем остальным специализациям есть рост в одних регионах и падение в других.  
 
Например, общий рост зарплаты в игровой разработке идёт за счет Петербурга и регионов, несмотря на её падение в Москве. А рост зарплаты в десктопной разработке — за счет её роста в регионах, несмотря на падение в Москве и Петербурге. 
 
 
 
 
 Зарплаты руководителей 
 
 
 
 
 Зарплаты аналитиков 
 
 
 
 
 Зарплаты дизайнеров 
 
 
 
 
 Зарплаты специалистов по качеству 
 
 
 
 
 Зарплаты специалистов по эксплуатации 
 
 
 
 
 Зарплаты специалистов по кадрам 
 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков по языкам программирования 
 
 
 
Наибольший рост средней медианной зарплаты наблюдается в языках мобильной разработки под iOS — Objective-C и Swift, а также в языке фронтенда — JavaScript. Падение зафиксировано только в древнем Delphi и модном Kotlin. 
 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков по компаниям 
 
 
 
Наряду с компаниями нам показалось интересным вывести на этой диаграмме также зарплату тех, кто указал, что работает во фрилансе. Интересно сравнить эту зарплату с зарплатой аутсорсинговых компаний, которые выполняют ту же функцию, что фрилансеры, только делают это в больших масштабах. 
 
Кстати, с  недавнего времени  на «Моем круге» можно не только оставлять свою зарплату, но также и ставить оценки компаниям, в которых вы работате. У всех компаний, по которым мы получили зарплату для этого отчета, уже есть также оценка от их сотрудников.  
 
 
 Благодарим всех, кто указывает свои зарплаты на сервисе, внося свой вклад в создание более открытого и структурированного рынка ИТ! 
 
 Смотрите также наш прошлогодний отчёт  по зарплатам второй половины 2017 года.


