
 
Сейчас модно писать эдакие мотивирующие тексты о том, почему классные ребята вроде тебя, Username, не зарабатывают достаточно денег. Чтобы купить новую Теслу, виноградник в Бургундии, футбольный клуб… Надо только начать заниматься не тем, что приносит деньги, а тем что тебе нравится! И всё делать с любовью!  
 
Это, конечно, ложь. Но если слегка подумать, сразу станет очевидно, почему ты не зарабатываешь больше. Вообще говоря, от тебя лично мало что зависит. 
 
 Ты живешь не там 
Это совершенно очевидно. Даже не хочется это как-то аргументировать, но у нас тут настоящее исследование, так что придётся. 
 
Для примера возьмём дворника. Да, самого обычного дворника. На его примере будет более очевидно. 
 
Итак, в Москве вообще нет вакансий дворника со ставкой меньше 30000. Если дворник работает в «элитном» доме или на территории гостиницы, то зарплата будет начинаться от 50000. 
 
В Костроме дворником за 30000 работать не получится. Вообще. Про 50000 можно только мечтать, орошая скупой слезой блестящую рукоять метлы. 
 
Конечно, низкоквалифицированный труд всегда сильно зависит от уровня достатка региона, но если вы посмотрите на любую другую профессию, то картина будет очень похожая. Максимальная разница в доходах между регионами одной страны в рамках одинаковой занятости как правило составляет около 100%. Если посмотреть на разные страны, то разрыв может составлять тысячи процентов, а то и десятки тысяч.  
 
 Ты работаешь не там 
Ещё одно утверждение, которое кажется очевидным, но давайте аргументируем и его. В качестве аргумента возьмем профессию воспитательницы.  
 
Это очень важная и отнюдь не простая работа. Не просто так этим добрым и терпеливым женщинам полагается по закону увеличенный отпуск, совсем не просто так. 
 
Обратим наш взгляд на Самару — чудесный город на берегу живописной реки, один из главных научных центров страны в космической и авиационной областях. 
 
Самая невезучая няня Самары зарабатывает МРОТ — 16 242 рубля. Это, конечно, ужасно, что МБДОУ Детский сад №153 так низко ценит своих сотрудниц, но если они перейдут в другие детские сады, тоже государственные, то их зарплата возрастёт в полтора раза. Если же они решат отказаться от преференций, которые может им дать долгая работа в сфере гособразования, то в частном садике их зарплата повысится до 52 000. 
 
Как мы видим, разрыв оплаты одной и той же профессии в рамках региона составляет более 200%. Даже если предположить, что для работы в частном детском саду отбирают лучших, то разрыв составит около 70%. 
 
 Ты занимаешься не тем 
Не секрет, что прибыльность предприятия в значительной степени определяется его родом деятельности.  
 
Если какой-нибудь олигарх внезапно возьмет под контроль производства эмалированных тазиков по всей России и объединит их в корпорацию РосТаз, то доходы этой корпорации будут огромны. Но они никогда не смогут догнать прибыли, скажем для наглядности, Газпрома. По одной простой причине — рынок эмалированных тазиков куда более мал чем рынок газа. 
 
Как бы сильно ни старался сотрудник, он может рассчитывать только на процент от прибыли компании, которую он приносит своей работой. Тут, конечно, есть много уточнений и обстоятельств, но, в общем случае, как-то так зарплатная граница и работает. 
 
Условно говоря, ты сделал тазиков на 300 тугриков, 100 из них ушли на обеспечение компании, 100 положил себе в карман владелец, ещё 100 минус налоги и сборы, которые владелец возложит на сотрудника, уйдут в зарплату. Итого, производя на 300 тугриков ты получишь примерно 51. 
 
Но ты можешь, вместо эмалирования тазиков, за то же время добыть газа на 600 тугриков, тогда жадный капиталист сможет заплатить тебе уже 102. 
 
Если посмотреть на это с точки зрения разработки ПО, то становятся понятны высокие зарплаты в этом секторе. Программист (дизайнер/моделер/etc) производит продукт, который после производства начинает приносить доход. Это может быть скрипт автоматизации подсчёта зарплаты, а может быть игра для телефона. Но единожды произведенный продукт продолжает приносить прибыль, а программист уже делает новый. Например, игры серии Elder Scrolls до сих пор продаются, хоть и понемногу. 
 
Как бы сильно ты ни старался, но работая оператором колл-центра все равно никогда не достигнешь зарплаты сварщика. Сколь бы чарующим ни был твой голос. 
 
 Заключение 
Вот так вот, дорогой друг. Нет никаких секретов счастья и тайных навыков успешных людей. Есть только бессердечная сука статистика.  
 
Я не знаю чем ты занимаешься. Но подумай, пожалуйста, есть ли хоть какая-то вероятность того, что начав это делать на том же месте, но в два раза лучше, ты станешь зарабатывать в два раза больше?  
 
Я даже готов поверить, что за отменную работу тебя заметят и повысят (нет, не готов на самом деле). Но дискурс остаётся прежним — поменяй место и получай больше.  
 
На твою компанию, если ты предприниматель, это распространяется тоже, пусть и с некоторыми оговорками. Нет, если у тебя есть какие-то эффективные методики, которые позволят тебе добиться большего дохода внедряя 1С в Саратове, чем в Москве, то я могу только порадоваться за тебя. Но что-то подсказывает, что таких у тебя методик нет. 
 
Приведённые выше примеры, конечно, не единственные закономерности в доходах. И от тебя тоже многое зависит. Но что, чёрт побери, надо сделать няне, чтобы в МБДОУ Детский сад №153 она получила нормальную зарплату?  
 
Так что забей на эту гонку за личным ростом, интересными проектами и прочими симулякрами. Есть простой рецепт для постоянного повышения заработка: 
 
1) Освоить профессию на среднем уровне. 
2) Менять города и компании пока не получишь нужную сумму 
3) ??? 
4) Profit! 
 
Помни, в реальном мире, в отличие от математики, сумма растёт от перемены мест. 
 
 P.S. 
Я знаю, что в каждом городе мира есть по три с половиной компании, в которых оценивают сотрудников по достоинству и своевременно повышают зарплату.  
 
Но тут какое дело… Сова из Хогвартса не прилетит. Старый сенсей не откроет тебе тайных знаний. Милая девочка-волшебница не передаст тебе свои силы. Ты всегда будешь обычным человеком, просто точкой на графике нормального распределения.  
 
Каков шанс того, что ты попадёшь в ту самую прекрасную компанию? Есть ли вообще возможность попасть в эту компанию не меняя места работы? 
 
Так что пока ты не откроешь в себе сверхспособностей, не пытайся побороть статистику. Лучше используй её правильно — как инструмент, позволяющий принимать правильные решения.


