
 
UPD: в этом посте отражено субъективное мнение автора в 2018-ом году. Сейчас я работаю над  своим проектом  в сфере обучения облачным технологиям. 
 
Это еще один пост из постоянной рубрики «фриланс vs. офис». На разных фриланс-тусовках, да и стоящие рядышком удаленщики, все чаще говорят о том, что работа переезжает на «удаленные рельсы». Эта знаменитая фраза — «Лучшие разработчики живут не в Сан-Франциско, а по всему миру». Проекты с полностью удаленными командами вроде basecamp. В целом рост бирж за последние несколько лет в разы — наводят на мысль, что удаленка и фриланс — это зарождение клондайка. 
 
Развалившись в гамаке, на берегу острова Бора Бора, ты неспешно рисуешь скетч или отрабатываешь навыки js-ниндзя. 
 
В левой руке махито, в правой мулат(ка). И основным обременяющим занятием есть поход к банкомату. 
 
Может так и бывает, но уж точно не у меня. Поэтому, проработав 12 лет на фрилансе (около 11,000 часов), внезапно, я задумался — а что дальше? А почему я топчусь на месте то. Пусть у единиц, но получается расти дальше, расширять базу клиентов, основывать компании, интересно жить в конце концов. 
 
Поэтому этот пост с СЕО-шным названием будет именно о том, что не так во фрилансе со «своей колокольни». Во-первых самоанализа ради. А во-вторых для того парня из офиса, который мылится работать на себя, да все никак… За 12 лет много опыта накопилось, есть чем поделиться. Много примеров из опыта. 
 
 Начало 
Начало во фрилансе — это такая лотерея, с элементами унижений, отчаяния, возможно разбитых надежд. Я конечно драматизирую, в контексте тех хитрых ребят, которые увели чьего-то заказчика или нашли его на стороне и привели на Upwork. Да, кстати, речь в этом посте пойдет именно про биржу Upwork, если не указано обратное. Именно на ней я провел 12 лет с перерывами. 
 
Так вот, очевидный момент. Если у тебя голый профайл и нет отзывов о прошлых работах — то искать тебе и искать эту долгожданную работенку на 50$. Не верите? Вот только был случай. Нанимал ребят iOS и Android разрабов. Сделали довольно хорошо часть программы, за которую я получил 1200$, их же интересовал только фидбек. Не хвальбы ради, а скорее для подтверждения факта, насколько важна репутация и опыт во фрилансе.  
 
Посему начинать всегда тяжело. Демпинговать, спамить, «просить звездочку», нескончаемые доделки переделки — все это обязательный атрибут первых заказов на фрилансе. 
 
Да, если ты студент, и качаешь например Ruby, то почему бы не покачать. А вот если войти-вайтишник, с ярым желанием заработать — то будет не просто. 
 
У меня история с фрилансом началась в 2006 году, когда не было еще толпы индусов, а биржа называлась oDesk. Я был студеном (не голодным), дал объявление в газету! Меня нашел какой-то местный фрилансер и заверте… 
 
По 6$/час я с большой радостью писал программки американским студентам, а не своим. Потом попался крупный клиент и мы дружно переехали с agency, на мой индивидуальный профайл, чтоб не платить посреднику.  
 
 Первый клиент 
Как правило неадекват. Ясно понимая, что все козыри у него распиханы по рукавам, как то — твой первый отзыв, первый заработанный доллар, да и вообще все в первой. Этот парень будет выжимать тебя, как спелый лимон. И вряд ли у тебя будет много контраргументов, вроде распальцевки — «this is extra» или «this is impossible». За пол дня будь добр сделай. 
 
Да, да. Вы скажете — надо знать себе цену, показать черный пояс по Ангуляр, но мы же говорим о недостатках. И поверьте моему опыту заказчика — довольно легко требовать работу с новичка, за минимум платы и максимум эфорта. Это бизнес. 
 
 Нерабочая обстановка 
Слез с дивана. Взял ноут. Залез на диван. За стенкой — 3 воющие сирены в виде малышей и жены. Сверху перфоратор. 
 
Так и заснул на диване, ничего не сделав… 
 
Дисциплина — это первое, чему нужно научится фрилансеру. Сюда же входит режим, питание, прогулки, время на себя, итд., итп. 
 
Шалтай-балтай — не получится. Все таки не Шон Паркер. И надо руку держать на пульсе (телефоне) все время. Ребята из бизнеса не очень любят, когда им не отвечают. 
 
 Режим 
В продолжении предыдущего пункта — режим, слово довольно размытое для фрилансера. Это вам не 9-18 и суббота выходной.  
 
Это 24/7, без выходных и праздников. Опять могу преувеличивать, но если вы хотите быстро подняться, придется работать как владелец бизнеса, то бишь все время за пультом. Это спустя время, можно перебирать харчами, и выбрать себе одного европейца парт-тайм, одного лояльного американца, который чтит все праздники и выходные на Руси. А по началу вигвам. 
 
 Оплата 
Могут кинуть. Куда ж без этого. Справедливости ради скажу, что со мной это происходило один или два раза из около 60 проектов. Суммы небольшие, но очень неприятно, когда стараешься — а клиент пропадает с твоей работой. 
 
Западло номер два — программы-трекеры. Не поесть, не пописать. Все время держит в напряжении, вырабатывая какую-то неведомую привычку «побольше-высидеть-часов». Бывали случаи у знакомых, когда после 15-часовых марафонов под трекером — они слышали Европу+ из раковины. А некоторым казалось, что за ними следят на улице. Со мной такого не было — но голова болела знатно, уже после 6 часов непрерывного кодинга. 
 
Как альтернативу почасовке, Бог придумал fixed-price с escrow. Скажем так. Слово escrow, то бишь гарантия выплаты, работает только до обращения клиента в сапорт с просьбой вернуть деньги. Ко всему прочему, выбивать по 300-500-1000 долларов, надо еще уметь, то бишь обосновать. В этом плане почасовка проще в плане разговоров о деньгах с клиентом. 
 
 Социум 
Его нет. Только не надо пожалуйста про коворкинги или снять хату с корешами. Сам молча стучишь по клаве до выпученных глаз. Никто не мешает сходить в группы Анонимных Алкоголиков, поговорить? Хмм… это смотря как работать. Обычно к концу дня желание одно — лечь и потупить. Фриланс — это не печеньки. Фриланс — это не настолки и тренажерка внизу. Фриланс — это сколько отработал — столько получил. Поэтому здесь 8-10 часов по нагрузке сравнимо с 2-3 днями в офисе. 
Не забудьте про трекер. 
 
А как же друзья, семья, знакомые? Ну что я вам скажу. Если друзья фрилансеры — то ситуация примерно такая же. Ваше общение потихоньку переходит в скайп-чатик, и на этом дружба заканчивается. Семья, знаете ли, каждый занят своим делом. 
 
А папа — приставка для компьютера. Чего его беспокоить? Вот и получается раз в квартал собираемся. 
 
На всяких ивентах, со знакомыми, чаще чувствуешь себя белой вороной, нежели приобщенным к делу индивидом. 
 
Тут у людей карьерный рост, обсуждение политики и селебрети. А тебе оно зачем? У тебя же есть трекер… и IDE.  
 
 Коммуникация 
В дополнение к предыдущему. Она атрофируется. Если вы конечно не продажник на удаленке — то фрилансер медленно, но верно выпадает из общества. Люди разные, кто-то выбирает одиночество, кто-то жить не может без людей, но справедливо, что выбирая фриланс — вы сознательно замыкаетесь в себе. Контакты с людьми все реже. Какие-то жизненные мелочи, вроде 
похода в кино — становятся бессмысленными. Тебя некому пушить! 
 
У них же как ведь? — Один побёг и айда за мной! — «А мартышка смотрит, мартышка повторяет», вот так и получается. 
 
То же занятие спортом. Ты уже взрослый дядя, видишь, что здоровьечко то надо поддерживать, нагружать себя. — А ты поди себя заставь, вот просто так, регулярно ходить в спортзал. Дошло до того, что я организовал спортзал дома. Но мотивация соответствующая.  
 
 Социальная защищенность 
… Пенсионный фонд. Тут все как в этой песне. Работая недолгое время в компании, у меня было официальное место работы, мед.страховка, абонементы в фитнес клуб и библиотеку. Разумеется железо для работы, которое по щелчку могли поменять на любое другое. 
 
Не скажу, что на фрилансе, отсутствие «печенек» меня сильно напрягает — зато свобода… 
 
 «Свобода» 
Пару слов о свободе. Люди, которые далеки от фриланса, думают, что мол куда захотел — туда пошел. Взял ноут, сел на самолет и йухууу!  
 
Ну во-первых ноут — это может копирайтеру хватит. А мне нужен мощный комп, 2 монитора и макбук для тестов. Плюс быстрый инет. 
 
И второе заблуждение по поводу свободы. Да, хоть ты и не сидишь в кубикле целый день, но клиенты виртуально держат за кокосы, постоянно теребя мессенджер. В свою очередь — не ответить довольно проблематично. А клиенты из разных таймзон. И вот ты в 2 часа тестируешь софт, на рассвете воскресенья деплоишь в прод, а посреди недели тебе пишут 3 человека синхронно, что у них дедлайн. Такая гипертрофированная свобода. 
 
 Здоровье 
Немного о здоровье. Дело в том, что лайфстайл фрилансера подразумевает полную свободу действий. Да, это противоречит пункту выше, но вас в любом случае никто и ничего не сдерживает, например напиться до поросячьего визга посреди недели. 
 
Такая разнузданность приводит к  девиантному поведению  со временем.  
 
То бишь запросто можно развлекать себя бутылкой, чуть ли не каждый день. С работы не выгонят. Деньги как правило есть. 
 
Ну и в довесок малоподвижный образ жизни может превратить фрилансера в развалину еще до 40-ка. 
 
 
Пожалуй на этом можно закончить список недостатков фриланса. Обладая критическим и/или креативным мышлением — все эти грабли обходятся. Мое дело было поделиться опытом и возможно снять с кого-то розовые очки. 
 
Для баланса во Вселенной, следующей планирую статью —  UPD: Как стать успешным фрилансером .


