Я отличница. Конечно, не совсем та, которая со сложенными ручками, пятёркой по поведению и отглаженным воротничком. Но золотая медаль, олимпиады, красные дипломы в количестве трёх штук и прочая атрибутика «школьного» успеха налицо. Вот уже 11 лет я работаю в бизнесе — всё это время в ИТ: инженером по тестированию, инженером VoIP, коммерсом. Хорошо работаю, почти не придраться. Всё на «пять», часто с плюсом. И у меня, как у любой отличницы, много историй про одноклассниц, которые в 33 года и замужем, и на последних «мерсах», и со своим делом. «Харэ ныть, пора разобраться, какого, собственно, так происходит?» — в один из дней эта мысль плотно засела в голове. И вот он, разбор полётов — для нас, отличников, для будущего поколения и для родителей, которые «тянут» своих детей от пятёрки к пятёрке. 
 
 
 
 Школьное время чудесное 
Как правило, история начинается со школы. Именно в ней мы знакомимся с системой оценки своих усилий по пятибалльной шкале. И именно в ней начинаются ожидания родных, близких, знакомых и учителей и разделение на двоечников, троечников, хорошистов и отличников. Первые социальные касты, первые социальные роли, привилегии и т.д. Итак, школьник проявил себя как старательный и способный ученик и попал в список потенциальных отличников. Пока это младшеклассник Вася или милая второклассница Ирочка, но проблемы уже тут как тут. Механизм запущен. 
 
 
 К успешному и смышлёному школьнику повышаются требования, теперь он безоговорочно должен понимать материал. Любой неуспех осуждается и критикуется. 
 
 Постепенно ребёнок (подросток) начинает бояться ошибок и ищет пути их избежать. В лучшем случае он начинает зубрить материал без особого осмысления, а в худшем — начинает избегать сложных заданий и задач, чтобы на них не споткнуться. 
 
 Нередко учителя вводят ограничения из разряда: «всем на 5 надо упражнение 562, а отличникам — два со звёздочкой». При этом нередко (что врать — в 99% случаев) учителя не заморачиваются объяснить углублённый материал, а валят это на родителей и репетиторов (как так Вася не решил задачу с **, срочно подтягивать!). 
 
 Школьникам-отличникам не остаётся ничего, кроме как учиться: ржавеют и становятся маленькими коньки, заброшен спорт, забыты друзья. Летом — толстый список книг и куча «хвостов» и подготовки к новому учебному году. Рвутся социальные связи, человек отрывается от общества в самый неподходящий период становления личности. 
 
 Некоторые отличники приспосабливаются и начинают выпрашивать оценки, объясняя, что вот только этой пятёрки не хватает — остальные все на месте. Понятно, что с этой точки начинается ещё и падение качества знаний.  
 
 Завышенные требования всех сторон учебного процесса ввергают школьника в непрерывный стресс, с которым никто и не думает бороться. Появляются ранние депрессии, психологические и нервные расстройства, обостряется хроника, снижается иммунитет. Школьник, особенно старшеклассник, может просто заболеть. 
 
 
В моём случае произошёл страшный срыв. В 8-9 классе слетели катушки, и я стала учиться гораздо хуже, скандалить, срывать уроки, драться и игнорировать всё то, что не нравилось: историю, литературу и прочие зарубежки и эстетики (да-да, я, «технарь», волею территориальной близости попала в самую гуманитарную гимназию города). Родители как могли исправляли ситуацию, пока не началась очередная серия олимпиад — по русскому, литературе, физике, биологии были первые места на районном уровне и призовые на областном и всероссийском. И никто не задался вопросом, как это так: за контрольную тройка, а на олимпиаде — первое место? А ответ был найден совсем недавно — на контрольной было страшно, а на олимпиаде — нет. Поэтому и появлялись на двойных листочках калории, не переведённые в джоули, лабораторные с глупыми описками, не исключённые посторонние корни уравнений и т.д. 
 
 Институт 
Нет, не университет, не академия, не вуз, а именно «поступаем в институт» — конечно же, по желанию родителей и потому что «быть юристом» и «быть экономистом» — это круто. К предыдущим проблемам добавляются новые, вузовские, связанные со взрослой жизнью и уже с работой. 
 
 Студент-отличник часто не может работать и получать практический опыт , потому что очень трудно найти баланс между работой и блестящей учёбой. В итоге на первом же собеседовании опыт работы и коммуникативность среднего студента легко бьют пафосный красный диплом. Но, кстати, не всегда. Например, у меня в регионе нередко всплывает вакансия одного крупного пищевого завода с обязательным требованием золотой медали и красного диплома. Всплывает с завидной частотой — видимо, не сильно отличники учёбы справляются с молочными реками. Но в целом компании, особенно в ИТ-сфере, хотят видеть опыт, навыки и конкретные умения. 
 
 Поскольку, увы, в вузах пока превалируют преподаватели старой формации, рецепт завоевания отличных оценок сводится к зазубриванию и усвоению теории.  В моей практике особо прекрасными были теория Java и теория С++ на дополнительном высшем. Угадайте, кто из группы на них пишет? Никто. Соответственно, почти всё время уходит не на то, чтобы освоить и применить на практике, а на то, чтобы отшпарить материал и понравиться преподавателю. Особо изощрённая клиника — наличие учебника или методички авторства вашего преподавателя. Например, у меня на первом высшем в 2006 году маркетинг преподавался по методичке 1997 года. Так что неудивительно, что в России с этим делом настолько хреново.  
 
Чтобы заслужить повышенную стипендию, студент не только учится, но и начинает заниматься всей внеучебной деятельностью в вузе подряд, тратя ещё больше времени. Но, кстати, это не так плохо — часть коммуникативных навыков и социальных связей удаётся восстановить. 
 
Вы можете меня расстрелять, но я убеждена, что вуз — не то место, где надо класть жизнь на красный диплом. Тут так: либо получается, либо лучше сочетать с практикой и иметь опыт. Более того, на практические дрожжи теория ровнее ложится — поэтому ищите стажировку, ментора, прикипайте к ним, высматривайте и осознавайте, что же вам нужно из теории, а какая экономическая теория, социология и история могут потесниться в пользу реально применимых знаний. 
 
 Работа, мы с тобой на всю жизнь 
И вот начинается работа, где взрощенный и вызревший за предыдущие 15-17 лет синдром отличника расцветает во всей своей клинической картине и принимает форму не милого старания, а патологии. Работодатель, взявший на работу выпускника со средним баллом 5.0, через некоторое время обнаруживает кошмарные и неожиданные метаморфозы. 
 
 Отличник тратит на работу гораздо больше времени , поскольку стремится сделать идеально (в его понимании) всю работу, теряет чувство приоритета и в итоге закапывается в мелочах. Например, может два дня составлять поздравительное письмо для клиентов, забыв при этом про прямые обязанности продвигать или продавать. 
 
 Отличник не готов терпеть какую-либо критику  — и это не от того, что он считает себя непогрешимым гением, а от того, что не уверен в себе и болезненно воспринимает критику как укор и крах своего идеального мира. Реагируя на критику остро негативно, он получает проблемы в отношениях с руководством и коллегами, карьера начинает стопориться. И вот вчерашний ещё отличник с розовыми щеками становится хмурым и загнанным работником. 
 
 Отличник вновь решает избегать ошибок и отказывается от сложной работы , двигаясь по пути наименьшего сопротивления и отказываясь от ценных для опыта решений. 
 
Наконец,  отличник начинает рваться  и постигать рабочие вопросы семимильными шагами, стремится к росту и, с одной стороны, становится врагом коллегам, с другой, выгорает от постоянной напряжённой работы на пять с плюсом. 
 Мой опыт. В компании, куда я устроилась работать инженером по тестированию, была отличная практика — обучение + менторство. В наставники мне попался блестящий практик, а начальницей была такая же отличница. Мне удалось быстро увидеть разницу и понять, что быть крутым профи гораздо лучше, чем филигранно оформлять минорные баги в Багизилле. И тогда удалось преодолеть главное — перестать превращать обучение в запись в тетради определений транка, плана нумерации, периметра, радиуса, NAT и схем звонков. Надо было брать и смотреть глазами, что это такое, как реплицируется БД, как падает стенд, как капризничает ОКС-7 и жутко настраивается Cisco — совсем не так, как в красочной презентации. Завершив обучение раньше положенного, я прекрасно въехала в работу и стала учиться воевать с разработчиками и быть профессионалом. Это был крутой, ценный опыт. Но если вы сейчас решили, что отличник = неудачник, то вы глубоко не правы. Мы пока наблюдали за ним, а что там с теми, кто учился не очень? Я не раз наблюдала, как люди пишут «малако» и «ришенее», не знают, что такое Сенатская площадь и легко путают факториал с фракталом, но при этом занимают руководящие посты, являются менеджерами проекта только за счёт того, что они научились выживать и достигать  результат с помощью лести, подмазок и выкручивания. Они уверены в себе и готовы двигаться вперёд, не сильно заморачиваясь о навыках — хотя бы потому что они знают, что хорошими специалистами им не быть, а значит нужно подняться, окружить себя такими же слабыми ребятами и худо-бедно вести дела. Они не боятся. А отличник? Он боится ошибиться и демонстрирует свою успешность, чтобы хоть как-то выжить в корпоративном мире. Разумеется, коллеги послабее стремятся его устранить.   Тремя годами позже, когда я стала руководить отделом, у меня была подчинённая, женщина 38 лет, круглая отличница, которая постоянно говорила о своих школе и вузе. Она работала «от сих до сих» и боялась креативить, потому что «так нельзя, так не бывает». Однажды она написала рассылку для иностранных коллег — сухую и чертовски выверенную. Перфекционизм в чистом виде. Я похвалила её стиль и язык, отметила серьёзность и глубину. Через 40 минут она принесла 4 варианта такого же текста, креативных и ещё более крутых. Ей просто нужно было, чтобы в неё поверили и дали ей знак, что она молодец. С тех пор это была лучшая из коллег.  Конечно, вся ситуация обозначена слишком выпукло, и есть много достойных ребят среди всех — прежде всего, потому что большинство понимают, что все вокруг люди и нужно делать хорошо то, на что ты способен. Я знаю вчерашних троечников и хорошистов, а сегодня блистательных рестораторов, строителей, инженеров, программистов, руководителей и знаю вчерашних отличников, а сегодня продавцов в Эльдорадо и в KFC. И знаю тех, кто пронёс своё до конца: отличная учёба, кандидатская, блестящая работа, докторская.  
 
Но в целом хочется, чтобы на учёбу не убивались жизни, чтобы за ней не терялись социальные связи и дружеские отношения. А работодателей, особенно первых у выпускников, я хочу попросить об адаптации. Из вчерашних отличников вырастают блестящие сотрудники, если суметь их интегрировать в бизнес правильно. Вот несколько секретов обращения с такими ребятами. 
 
 
 Расставлять приоритеты и рассказывать, какие задачи важнее, а какие могут быть рассмотрены как вспомогательные. 
 
 Пояснить, что в работе не столь важны вылизанные таблички и код ёлочкой (важен! всегда соблюдайте code style!), сколько важен достижимый и нужный результат.   
 
 Рассказать о принципах работы бизнеса, об отсутствии необходимости теоретизировать всё вокруг и аккуратно записывать в тетрадку всё подряд.  
 
 Хвалить за достижения и критиковать, поясняя, что критика — это не ругань, а обучение, освоение нового опыта и новых знаний. 
 
 Заботиться о социализации сотрудника, обращать внимание на его позиционирование в коллективе, стремиться сделать его не обособленной белой вороной, а частью дружной и приветливой команды. 
 
 Показывать, что есть жизнь за рамками ГОСТов и СНиПов, что можно развивать мысль и предлагать новое, не бояться создавать что-то такое, что уже завтра станет новым эталоном. Мозги-то на это есть, но, как говорил герой «Зимнего вечера в Гаграх», куражу не хватает.  
 
 
Конечно, и без этих простых правил умный человек осваивается и понимает и дружелюбные, и враждебные моменты, включается в работу и начинает пахать на зависть всем. Но это огромное, колоссальное время. Кстати, огромный плюс отличников в том, что они легко и умело учатся, многие любят учиться и самостоятельно продолжают своё непрерывное образование. Грамотный работодатель обязательно найдёт способ обернуть это в свою пользу. Главное, не отвернуться, а протянуть руку.


