Не писала на Хабр почти полтора года — обживалась на новой работе. Конечно же, в IT-сфере. Но общее весеннее обострение коснулось и нашей компании, появился повод написать. История такая: один из сотрудников написал хороший пост в свой личный блог на Хабр (NDA не был затронут). Чуть позже продакт менеджер сказал ему, что сделал он это зря и, если дойдёт до босса, будет грустно — потому что генеральный считает, что пост на Хабр = отправленное резюме на новую работу. Успешный пост с хорошим рейтингом убрали в черновики, дело замяли, мы тут  спитые  сплочённые. Коллега в печали — конечно же, он писал, чтобы поделиться своим опытом разработки и проектирования, а заодно померяться кармой.  
 
Мой ник никто не знает, контору не спалят — вот и решила я   написать утешения пост  поговорить о той самой нематериальной мотивации. Не плюшками и креслами-грушами, а именно моментами, так скажем, шеринга знаний. 
 
 
 Примерно так коллега видел свой диалог на ковре у босса 
 
 Уберите свои деньги 
Большая, адекватная работе, заработная плата — это лучшее, о чём можно мечтать. Ты свободен, не думаешь, где бы ещё подзаработать, можешь сам купить себе печеньки, фрукты и даже эргономичное кресло в офис — всё равно ты в нём по 10 часов, а  ж  позвоночник не казённый. Но рано или поздно настаёт момент, когда одного материального достатка становится мало — нужна самореализация, актуализация личности, вот это всё. Хоть и звучит немного по-филфаковски, но на самом деле, это обычная потребность нормального человека.  
 
 
 Весна — время любить и страдать 
 
Итак, чего хотят сотрудники, когда зарплата устроила, премия прогуляна, отпуск окончен. Это помимо адекватного и ценящего руководства. 
 
 
 Участия в конференциях.  Для IT-шника конференция — это способ продемонстрировать свой опыт и получить готовые решения от спикеров. Большинство хардкорных конференций программистов дают реальные практические кейсы, которые можно смело внедрить, вернувшись в офис. Так, например, наши ребята после одного из таких слётов отлично мигрировали на Hadoop буквально за несколько недель. А другое подразделение запилило свою микро-мини-виртуальную АТС в считанные дни. Теперь у нас всё это в продакшене. 
 
 
 Статей на Хабре.  Если бы меня спросили, тот ли Хабр, я бы ответила в стиле страны, в которой родилась: «Хабр жил, Хабр жив, Хабр будет жить». При том, что я девушка-программист, то есть и не свинка, и не морская. Ребята же относятся к Хабрахабру как к источнику информации и способу посоревноваться в умении развести дискуссию и отрастить карму. Я не могу сказать точно о времени — но Хабр читают на работе и уверена, что минимум по часа полтора, к нему обращаются как к справочнику и т.д. На моей предыдущей работе любой пост на Хабр был гордостью компании и вывешивался на внутреннем портале — даже, если это был просто личный пост с небольшим рейтингом. И это было дополнительным мотиватором развиваться и ещё мощнее работать — чтобы продемонстрировать свою экспертизу. 
 
А между прочим, пост на Хабр и профиль сотрудника  — не только гордость компании, но и возможность «малость отпиариться», ведь ваша компания может стоять в профиле или прямо в подписи сотрудника — и этому немало примеров. Поэтому лучше всего, наоборот, использовать потенциал в свою пользу. Точно так же на конференции — работник может выступать с реальными кейсами компании, раздавать фирменные визитки и т.д., то есть популяризировать ваш бренд. 
 
 
 Опенсорса.  Разработчики желают коммитить, создавать свои проекты и использовать опенсорсные продукты в своей работе. Для них это развитие, развлечение и, что главное, возможность делиться опытом. Говорят, что настоящий эксперт никогда не боится обучать и говорить о своей работе — он уверен в глубине знаний. Примерно на этом же и основана любовь к опенсорсу: причастность к интересным (и большим) проектам, опыт, и да — лишняя строчка в резюме. 
 
 
 Книг.  На Amazon есть много книг на английском языке, которые помогают развивать навыки и опять же дают понимание паттернов, особенностей архитектуры, алгоритмов и т.д. Программисты сами покупают электронные и бумажные книги — но, если бы это делал работодатель, было бы приятно. А руководство могло бы предъявлять новые требования и уточнять, что полезного для работы можно вынести из прочитанного. 
 
 
 Подписок на журналы.  Та же история, что и с книгами. Как ни странно, но печатные журналы по-прежнему предлагают ценные статьи, которых нет в онлайне. Кстати, мы выписываем журналы своим сисадминам — они оттуда уже почерпнули несколько интересных решений для внутренней Linux-ориентированной ИТ-инфраструктуры, а один из них даже стал евангелистом DevOps в компании и активно продвигает его.  
 
 
 Обучения.  Все эти распиаренные курсы юных программистов для домохозяек — не та история. Есть корпоративные университеты, авторизованные курсы вендоров, которые опять же дают именно практические знания, которые могут оптимизировать работу всей компании. Задача руководства — не запрещать, а поощрять в любой форме: например, оплатить и обязать отработать N лет или достичь каких-то конкретных показателей за M месяцев. 
 
 
 Трансляции опыта и наставничества.  Попросите своих разработчиков обучать новичков или молодых членов команды — и вы увидите, насколько лояльнее к вам они станут и насколько выше станет уровень и «учителей», и «учеников».  
 
 
 Нематериального вознаграждения.  Вы не поверите, но все эти грамоты, футболки, значки, рюкзаки и прочие сублимационные штучки имеют огромное значение. Недавно общались в массовом чате с коллегами с моей первой работы и как-то спонтанно получился флешмоб: выкладывали в ленту всё, что было дома, связанное с фирмой, которой уже вот как 5 лет не существует. Не поверите: сохранились даже ручки, пакеты, конверты, папки и магнитики. Потому что это была память о команде и о том, сколько пользы каждый из нас принёс клиентам и контрагентам. Это причастность, и это ценно. 
 
 
Да, практически каждый из вышеперечисленных пунктов может стать дополнительной строчкой в резюме IT-специалистов. Но это совершенно не значит, что они уйдут. Более того, если вы будете им гарантировать именно эти блага, они семь раз подумают, решают ли что-то лишние 10 (чуть больше) тысяч к зарплате. Особенно это ценно в регионах, где ко всем прочим благам от хедхантеров добавляются возможности релокации в Москву или Санкт-Петербург.  
 
Я работаю в IT много лет и заметила одну вещь: айтишники растут в маленьких региональных компаниях, а закостеневают в больших. Почему так происходит: 
 
 
 в небольшой компании разработчик отвечает за большой фронт задач и ощущает свою важность и свою экспертизу 
 
 
 в небольших компаниях часто практикуется экстремальное программирование без скрама и аджайла, а значит, развиваются навыки создания кода и быстрого продакшена 
 
 
 у нас нет тестировщиков — каждый программист отвечает за покрытие кода тестами и он же чуть позже выступает бета-тестером 
 
 
 нет отвлекающих моментов — работа часто больше похожа на олимпиаду по программированию, когда каждый быстро пишет код и реализует в нём все амбиции 
 
 
 нет (или почти нет) этих факинг продакт-менеджеров, которые дышат в затылок своими спринтами, бэклогами и критикалами на клиенте, который не критикал, а кривые руки пользователя. 
 
 
В большой компании за яркими офисами нередко скрывается болотце: 
 
 
 бюрократия 
 
 
 аджайлы, скрамы и другие игры половозрелых управленцев 
 
 
 кусок кода, который ты пилишь всю жизнь и иногда даже не знаешь, как он там в общей системе заработает 
 
 
 офис, который затягивает в нём жить и отталкивает желание расти дальше — ты ощущаешь себя бигбоссом в этом кожаном кресле за этим столом с маком. 
 
 
Конечно, это немного утрированно, но отчасти так и есть. Так что у любой компании всегда есть шанс дружить с разработчиками (и вообще всеми) и удерживать команду на человеческих отношениях. 
 
 А как у вас? 
Раз пошла такая пьянка, расскажите, как оно у вас и увольняют ли вас за посты на Хабре?


