На техкранче мне попалась интересная статья про  разницу в безработице между кремниевой долиной и rest of America . Если вкратце: в то время как безработица в Америке угрожающе высокая и продолжает расти, в долине стартапы буквально купаются в деньгах: IPO выскакивают один за другим как грибы после дождя, капитализация компаний бьёт все рекорды, инвесторы не успевают снимать сливки и фирмы набирают, набирают… Но — как говорил классик — Не верю! И вот почему: 
 
Краткое содержание предыдущей серии: в инвест-секторе Америки накопились огромные суммы — обе программы поддержки американской экономики  Ку и Ку-Ку  влили пару триллионов напечатанных долларов в систему. Главным получателем денег стали банки и им (банкам) их (деньги) нужно куда-то девать, но девать по-сути некуда поскольку “реальное производство” в Америке сокращается, а иппотеки народ не берет. Банки сейчас сидят на  рекордном кол-ве наличности  за всю свою историю. Поэтому (а вовсе не потому что растёт реальный спрос) растут золото, серебро (до недавнего времени) и нефть. Значительная часть цены этих активов это спекулятивные деньги. Но “лишних денег” всё равно много и они текут в хай-тек-зону, как одну из самых привлекательных, быстрорастущих и “прибыльных”. Конечно проблема куда вложить деньги существует не только у банков, но и у инвесторов поменьше. Все от венчурных капиталистов до пенсионных фондов стоят перед одним и тем же вопросом. Возможностей для вложений в условиях падающего спроса не так много так что деньги текут примерно в одном направлении. Этакий эффект-мультипликации: все вкладываются потому что… все вкладываются! 
 
Нечто похожее происходило до кризиса 2008ого года, когда активно покупались ипотечные бумаги, которые до последнего момента имели самый высокий рейтинг наравне с американскими казначейскими бумагами. До самого последнего дня на рынках царила коллективной уверенности в светлом будущем. Народ брал ипотеки, банки их выдавали, из них создавались CDO(а где CDO там и CDS), рейтинговые агентства оценивали их как супер-надежные, банки, хэдж-фонды, пенсионные фонды etc. их покупали и снова перепродавали. Когда в 2008ом пузырь схлопнулся множество банков обанкротилось, крупнейших ипотечных страховщиков Frannie & Freddie пришлось вытаскивать за уши из ямы банкротства ну и глобальный финансовый кризис достался всем остальным на погоны. Вся эта замкнутая эко-система перестала существовать когда столкнулась с реальным миром, в которым люди берущие ипотеку не всегда могут её выплатить — эффект мультипликации снова работает, но уже в обратную сторону. Чуть ли не единственным банком, который на этом выиграл был Goldman Sachs, но это уже совсем другая история. 
 
Я утверждаю, что нечто подобное мы наблюдаем и сейчас — кремниевая долина варится в собственном соку и оторвалась от реального мира. В нём безработица и инфляция растёт, экономические показатели ухудшаются, а прогнозы всё время корректируются вниз. В такой ситуации первое, за что люди перестают платить это новые айфоны за 600$ штука, ненужные апы, виртуальные овощи на ферму и проч. и проч. Потому что кушать хочется по-настоящему и за ЖКХ платить тоже надо. 
 
Но это в будущем, а сейчас нужно ковать железо не отходя от кассы. Мне кажется, что крупным игрокам это уже понятно и что именно поэтому все успешные стартапы последних лет вдруг разом подали на IPO. Денег они за скромными исключениями не приносят, и когда окупят уже вложенное не понятно. Но инвестиции отбивать нужно (причем чем скорее, тем лучше) поэтому они сломя голову бегут на биржу. Эйфория царит на рынках: все вдруг забыли, что биржа это не место где деньги зарабатывают, а место где их перераспределяют. 
 
Нас ожидает большой бум, когда этот пузырь лопнет. 
 
P.S. Многие сравнивают нынешний пузырь с доткомовским, находят кучу отличий из чего делают вывод, что сегодня всё совсем не так как вчера, а значит всё будет хорошо. Я согласен — нынешний пузырь отличается от доткомовского, но это не значит, что это не пузырь. Чувствуете распространенную логическую ошибку? Но об этом, если интересно, в следующей статье.


