
 
С недавних пор меня просто заваливают приглашениями на собесы. Я прихожу, мы болтаем за жизнь, а потом мне делают оффер, как будто техническое интервью уже позади, и я подтвердил свои скиллы заочно. Но у меня нет супер-страницы на гитхабе, мое резюме такое серое, как будто меня заставляли его составлять. Единственное доказательство, что я чего-то стою — это моя способность отвечать на технические вопросы. Но теперь мне их почти не задают.  
 
Дело в том, что я написал сюда несколько статей, и они стали популярными. Вроде звучит нормально и заслуженно. Раз я говорю о своем опыте и знаниях в публикациях, а люди их одобряют, то зачем эти формальности на собесах — мой скилл «комьюнити-апрувд». 
 
Вот только почти все статьи не про разработку — в них нытье про мою депрессию. Я-то рад, что мне больше не надо никому ничего доказывать. Но вы что, с ума сошли котировать разрабов за такую чушь? Я думаю, сошли, и вижу тревожные симптомы этого везде.  
 
У меня в твиттере всякие известные разрабы пишут, что ищут работу или рекомендуют своих друганов. Типа, смотрите, вот синьор, крутой парень, берите, пока не разобрали. Им верят и берут их и их друганов, ведь известный человек фигню не посоветует. Я помог своему другу написать статью про то, как он проводит собесы, статья стала популярной, и ему предложили позицию техдира. Технический скилл, конечно, не проверили.  
 
Чёрт, да даже вакансий на лидов почти не бывает, потому что считается, что таких людей надо искать не на хедхантере. Их, дескать, и так все знают. Если бы эти вакансии всё же были, на собеседованиях у кандидатов бы проверяли «медийность» — потому что не бывает же хороших разрабов, про которых никто не слышал. 
 
Это сюр. «Крутой разработчик» и «Медийная персона» стали синонимами. 
 
Раньше, если тебе говорили про крутого разраба, ты представлял засаленного инженера среди железяк. Сейчас, если тебе говорят про крутого разраба, ты представляешь человека, который выступает на конфах, ведёт активный твиттер и постит фоточки. Его зовут на подкасты, узнают по имени в чатиках. Большие компании хантят таких напрямую без публикации вакансий на публику.  
 
Я бы не переживал, если бы известными становились реально лучшие. Индустрия думает, что это так, но это не так. Я красиво ныл, кто-то смешно шутил, а потом из тысяч разрабов выбрали именно нас, потому что наши аватарки чаще мелькали в ленте. У тебя больше шансов устроиться ведущим разработчиком, если ты админ js чатика в телеге, чем если ты понимаешь принципы работы javaScript до мельчайших деталей. 
 
Один мой друг работал в книжной редакции, и рассказывал, что издательства теперь заказывают писать книги блогерам, а не писателям. Ведь раз блогеров уже читают — значит они крутые (и книжку у них точно купят). Я думаю и нашу индустрию это ждет. Вы можете смеяться, что я сгущаю краски, а я посмеюсь, когда они наймут джуниорку с тысячей фоловеров в твитере в качестве вашего техлида. 
 
То есть в наше время лучшими людьми во всем стали считаться те, кто как-то умудрился завладеть вниманием. Потому что внимание — последний конечный ресурс в мире, где исчерпаемость всего остального побеждена. 
 
Но я не говорю, что социально активный человек обязательно плох. Я говорю, что есть много талантливых, умных интровертов, которые прямо сейчас за нищенскую зарплату пишут мертворождённый софт в какой-нибудь богами забытой конторе. Я их видел и я работал с ними. Если человек интроверт, это не значит, что с ним плохо работать. Если человек не пишет статьи, и не любит вести соцсети, если он не хочет или не может выступать на конференциях (или ездить на них) — это ничего не говорит о том, насколько он хорош в работе.  
 
Кошмар, что приходится говорить такую очевидность. Но менеджеры расставили заслоны от этих людей на всех уровнях. Они придумали софт-скиллы и назначили их выше хард-скиллов. То же собеседование — это работа для экстраверта. Произвести впечатление, рассказать душещипательную историю своей профессиональной жизни для общительного человека раз плюнуть. Для человека, который разбирается только в разработке — это ад. Но все поголовно работодатели говорят, что не готовы брать даже самого хорошего разраба, если он не «впишется в нашу культуру». 
 
Можно сказать, что это проблемы «невзятых». Я считаю, это наши проблемы. Львиная доля бинарного кода, который исполняет мой замысел на клиентской машине, написана другими разработчиками. И качество этих профессионалов — это качество моей работы. Я и так слишком дорого плачу за то, что всякие дураки работают в западных гигантах над фреймворками, которые мне теперь приходится использовать. 
 
 
 
Ведь хайп влияет не только на то, каких людей хантят. Он определяет и какие технологии использовать. Скажите мне, что вы делаете, и я скажу вам, какие у вас инструменты, потому что все используют только самое популярное. Звёзды на гитхабе, статьи в техноблогах и выступления на конференциях определяют, какой фреймворк вы возьмёте для своих проектов. Если есть что-то популярное, то даже разгромная статья только укрепит позиции инструмента в сообществе.  
 
Для меня лично таким инструментом стал Redux. Будучи изначально спроектированным под JS, он, на мой взгляд, очень плохо подходит для приложений, написанных на typeScript. Но он community-approved. Я буду трижды дураком, если потрачу свое время на опыт с другим инструментом управления состоянием, каким бы хорошим он ни был — в вакансиях и на собесах требуют популярный Redux или MobX.  
 
Страшнее всего то, что инструменты тоже становятся популярными не из-за качества. Два разных стартапа одновременно начали делать свои базы данных. Первые вложились в разработку, вторые в маркетинг. Первые собрали небольшое сообщество сарафаном. Вторые огромную недовольную аудиторию. Первые пожили-пожили и закрылись под грустные вздохи сотни человек. Вторые захватили рынок, заработали деньги и только потом стали думать, как подтянуть качество. 
 
Эта порочная система поддерживает сама себя. Люди, которые только учатся разработке, спрашивают, а что самое популярное — так они выбирают, какие технологии изучать, и так появляются резюме «React developer». Разработчик на популярном фреймворке, настоящий лакомый кусочек для современного бизнеса. Это вам не придурок, который пилит свои велосипеды, и смеет думать, что он может что-то изобрести. Сейчас, если у тебя есть своё видение, как решать проблему, которую решает популярная либа, ты сам сразу думаешь, что не прав. Например я считаю, что F# — гораздо более мощный инструмент, чем C#. У меня есть большой опыт использования обеих технологий, и есть своё видение. Но меня никто и слушать не станет, F# непопулярный, а я идиот. 
 
А если вы считаете, что никакой проблемы хайпа не существует, и ни разу не встречали её симптомов — вы живете в разработке для старперов. У вас всё делается правильно, у вас C++, а не все эти новомодные фреймворки. Вы не пускаете на порог этих хипстеров с их «токсичностью» и инклюзивностью. Есть только одна проблема. Вы со дня на день передохнете от старости, а мне придётся иметь дело с тем, что осталось. 
 
От мысли, что популярным становится плохое, а хорошее гибнет в неизвестности, на километр разит несправедливостью. Так воняет, что тошнит. Когда моя статья с самым большим концентратом нытья собрала 170 тысяч просмотров, я решил, что впредь буду писать только технические статьи. 
 
Мы с другом уже три месяца готовим статью про систему типов в typeScript, и, похоже, нам понадобится ещё столько же, чтобы её закончить. Потом её прочитает полтора человека, и наш труд пропадёт даром. А писать техническую статью — это действительно труд. Мы написали целую библиотеку, чтобы проверить то, о чём говорим в статье, поняли что не правы, переписали статью, а потом заново переписали библиотеку, и опять обосрались. Я точно знаю, что эта статья про типы имеет гораздо большее значение, чем все мои остальные статьи вместе взятые. Но мы сейчас живём в таком мире, где хардкорные статьи, набитые кодом, писать просто невыгодно. 
 
Среднюю техническую статью на хабре читает 5-10 тысяч человек, даже если за ней полгода работы. Я могу накидать около-техническое нытье за пару часов, и его прочитает сто тысяч человек. В первом случае я получу хороший опыт, с которым я буду в поте лица проталкивать себя к лучшей жизни и с пеной у рта всем доказывать, что этот опыт у меня действительно есть. Во втором случае я получу легкий путь к комфорту. 
 
Раз уж вы сейчас читаете это, а не статью про типы, значит я сделал свой выбор. Но вот моя индульгенция. Я призываю повлиять на ситуацию. Перестаньте нанимать тех, кто классно болтает, перестаньте хантить людей в твиттере, перестаньте нести чушь, что все топовые разрабы должны быть на виду. Перестаньте оценивать людей по наклейкам на макбуках. В разработке самое важное то, какой код пишет человек. Искать и нанимать сложно, и будет только сложнее, ну и ладно. Менеджеры могут сколько угодно говорить про эти свои софт-скиллы. Они говорят про них, потому что у них больше ничего нет. Я прошу, чтобы вы об этом помнили. 
 
 
 Теперь вместе с  arttom  я веду  подкаст  «Мы обречены». Там все как в статьях — максимально напрямую о разработке, индустрии, бабле, собесах. 


