Приближается Хэллоуин, а значит, есть отличный повод вспомнить (и заново пережить!) самые страшные истории, которые случались на IT-собеседованиях. Мы объявили конкурс среди эйчаров  на Хабр Карьере  и получили в ответ столько жути, что нам было сложно выбрать лучшие рассказы. Но мы справились. Сегодня покажем, кто победил, и поделимся другими пугающими, волнующими и интригующими историями.  Нуарная сцена Первое место в конкурсе Однажды я пригласила на собеседование программиста. Он рассказал о себе, своём опыте. В целом о нём сложилось положительное впечатление: профессиональный, знающий своё дело специалист. Но проглядывалась в нем какая-то «чертовщинка», недосказанность. Договорились, что через два дня свяжусь с ним и предоставлю обратную связь. Каково же было мое удивление, когда, выйдя из офиса после завершения рабочего дня, встречаю этого кандидата возле здания. Решительно прохожу мимо, но у парня, как выяснилось, были другие планы. А на улице, как в лучших традициях фильмов про маньяков, — поздняя осень, темнота, тусклый свет фонарей. Слышу шум шагов по листве. Ускоряюсь и практически бегу в сторону остановки, но по-прежнему слышу шаги сзади. Его тень уже нависает надо мной, я чувствую холодок по спине, и кажется, что он вот-вот меня настигнет. Страшно. Я резко поворачиваюсь и слышу знакомый голос: «У меня остался вопрос: два рабочих дня или календарных?». Анна Бочарова, эйчар-менеджер направления 1С в ГК «КОМПЬЮТЕРЫ И СЕТИ» Случай на охоте Второе место в конкурсе В начале карьерного пути у меня в работе была вакансия специалиста по сервисному обслуживанию зданий. В поисках идеального кандидата я наткнулась на резюме человека, занимающего аналогичную должность в схожей по объемам работы компании, и немедля решила пригласить его на собеседование. Кандидат согласился, а я обрадовалась, что закрытие вакансии у меня в кармане. Только он заранее предупредил, что сможет встретиться сегодня, но он едет с охоты и будет в не самом презентабельном виде. Либо через неделю. Конечно же, мне удобно сегодня!  Кандидат заходит в офис: крепкий мужчина, средних лет и вполне приятной наружности. Все супер, общаемся, как будто он уже у нас работает. Мы прекрасно завершаем встречу, прощаемся, и тут он расстегивает куртку, и я обращаю внимание на пистолет в кобуре.  Сказать, что мне стало страшно, — ничего не сказать. Далее при проверке службы безопасности выяснилось, что недавно он попал на учет в психоневрологический диспансер. Предположительно поэтому его увольняют с текущего места работы.  Пришлось отказать, риски слишком высоки. Естественно, адекватной реакции не последовало. Пару дней снились кошмары, как он подкарауливает меня, выходящую поздно вечером из офиса. Больше, к счастью, кандидаты с оружием ко мне на встречи не приходили. Жанна Щеголева, менеджер по персоналу SquareGPS Усатые качели Третье место в конкурсе Мы занимались подбором специалиста в сфере GameDev для стартапа. Учитывая специфику отрасли, общение шло в свободном неофициальном формате, «без галстуков». На прямом включении из своего жилья разработчик с увлечением рассказывал про последний проект, при этом все больше и больше раскачиваясь на стуле.  Амплитуда движений увеличивалась тем больше, чем увлеченнее он вел свое повествование — у нашего рекрутера даже голова немного закружилась. И только наша коллега хотела попросить собеседника принять более устойчивое положение, как к нему на колени с разбегу прыгнул большой рыжий кот. Наш соискатель явно не ожидал такого развития событий и с грохотом вместе со стулом и котом упал на спину.   Разработчик отделался легким сотрясением мозга и обмороком. Но что пережила наша сотрудница за эти десять минут, наблюдая в прямом эфире лишь торчащие ноги без признаков жизни, словами не передать. Ольга Акимова, консультант в ANCOR Hitech Что вы знаете о стрессоустойчивости? Я могу вспомнить один пример совершенно сюрреалистичного интервью с IT-специалистом. Человек пришел в компанию на позицию руководителя отдела по работе с пользователями. IT-директор и HR-менеджер решили, что главный навык, который надо оценить, — это «стрессоустойчивость». Поэтому собеседование началось с того, что руководитель, сев в кресло, положил ноги на стол и начал в очень свободной форме задавать вопросы личного характера. На резонное замечание кандидата, что на эти вопросы он отвечать не намерен, IT-директор начал буквально орать. Кандидат тоже начал повышать голос, после чего интервьюер взял (слава Богу, пустой) стакан и запустил его в стену над головой кандидата. Стакан разбился, засыпав осколками всех присутствующих. Кандидат, конечно, встал и поспешил удалиться. Дмитрий Дударев, HRD в агентстве КРОС Один в поле воин Вспоминаю с содроганием интервью из моей практики, когда приходило более пяти технических кандидатов на вакансию .NET developer. Технология для компании была ключевая, поэтому и специалисты были максимально востребованными. Доходило до того, что на собеседование одного кандидата приходили представители со всех команд — а это восемь человек! И он должен был отвечать на вопросы всех присутствующих интервьюеров.  Я совершенно точно не хотела бы сама оказаться на месте кандидата в подобной ситуации. Пожалуй, это были самые страшные интервью, которые мне доводилось проводить. Ольга Бессонова, IT HR в GigAnt  Гигиена превыше всего Кандидат уже прошел этап общения с нашим рекрутером и должен был дистанционно познакомиться с нанимающим менеджером со стороны компании. Речь шла о senior-позиции в IT-организации. Первый тревожный звоночек прозвучал, когда соискатель попросил провести встречу без видеосвязи, так как в силу очень загруженного графика он был вынужден параллельно с собеседованием готовиться к офлайн-мероприятию на текущей работе. Это нас немного насторожило, но компания была очень заинтересована в сотруднике, так что мы пошли ему навстречу. Разговор складывался довольно хорошо, пока по сопутствующим звукам не стало ясно, что проходящий интервью специалист… проводит гигиенические процедуры. Не теряя самообладания, мы пытались удержать деловой тон до конца собеседования. Но последней каплей, в прямом и переносном смысле слова, стал громкий звук спускаемой воды в унитазе. То ли кандидат переоценил возможности шумоподавления гарнитуры, то ли его действительно ничего не смущало в данной ситуации, но это была одна из самых длинных пауз, с которой мы сталкивались во время бизнес-переговоров. Ольга Акимова, консультант в ANCOR Hitech   Апокалипсис — не помеха Помню, как в 2010 году к нам на собеседование пришел кандидат на должность ИТ-директора. В то время в Москве стояла плотная дымовая завеса и запах гари. И в самый разгар беседы раздалось истошное завывание, от которого не спасали даже плотно прикрытые окна.  Окна переговорной как раз выходили вплотную к соседнему офисному зданию, где из-за сильного задымления периодически срабатывала пожарная звуковая сигнализация. Тревожный вой перекрывал звук голоса, разговаривать было невозможно, не говоря уже об общей нагнетающей обстановке. Но на лице кандидата не дрогнул ни один мускул. Он потратил те напряженные секунды с пользой: продолжил спокойно рисовать схемы на флипчарте. Такая стрессоустойчивость пошла ему на пользу, и конечно же, мы сделали оффер. Светлана Каневская, нанимающий менеджер в Sifox Боже, как я хорош Мы закрывали вакансию инженера по внедрению банковского ПО в крупный интегратор. Кроме опыта с платежным ПО и иммунитета к матерным диалектам, проекты требовали английский. Вакансия сложная, кандидаты штучные. И они понимали, что стоят дорого, потому позволяли себе царские вольности.  Один из них высказал явные намерения поменять работу, но на скайп-встрече с вечно занятым шеф-архитектором вальяжно развалился в кресле (благо, не нагишом) и нагло спросил: «Ну и сколько я стою? Правда, я хорош?», попутно добавив, что «работу не ищет, просто хвастается». Ужас рекрутера и гнев шеф-архитектора лучше не описывать словами — эмоции зашкаливали у всех. Секретный консультант по подбору IT-персонала в ProfiStaff В одной черной-черной комнате... Жутковатым получилось первичное собеседование с кандидатом в Zoom. Мы договорились пообщаться с разработчиком в формате видеосвязи. Пожалуй, я могла ожидать чего угодно, кроме того, что человек будет сидеть в темной комнате при выключенном свете. Получилось так, что мы разговаривали с неким черным силуэтом. Техническое собеседование, к слову, прошло точно так же. Юлия Зингаева, менеджер по работе с персоналом «Инфомаксимум» А куда тут меч положить? Как-то у меня было позднее интервью, соискатель ехал с работы и попросил провести встречу с ним в максимально позднее время. В 21:00 в офис зашел высокий парень в мантии (мантии, Карл), обвешанный цепями, в берцах, с неестественно белым лицом и полутораметровым тяжелым мечом. Он положил меч на стойку ресепшена и дружелюбно спросил, когда настанет его время. В первые секунды все были в ступоре и единственным желанием было просто тихо слиться.  Чуть позже выяснилось, что соискатель работал в геймдеве и именно в этот день у них был большой релиз с трансляцией из офиса компании на Twitch для всего комьюнити, а всех разработчиков попросили тематически одеться максимально близко к персонажам из игры. К слову, случай произошел около трех лет назад, а этот самый разработчик до сих пор работает в компании Usetech. Форт Боярд  Ну и как же без страшных историй на оффере! Еще в начале моей карьеры на офферной встрече соискатель решил провести мне стресс-тест (о чем я узнала позже) и сделал вид, что убегает от преследователя по улицам Питера, просил меня срочно вызвать подмогу и придумать, как его спасти. Пробегая мимо парадной, он советовался со мной, стоит ли ему в ней отсидеться или лучше бежать дальше и т. д... Было действительно страшно за него.  Позже выяснилось, что там образом соискатель проверял человечность рекрутеров и свою теорию о том, что рекрутер подбирает более или менее одинаковых людей в команду по психотипу и паттернам поведения. Марина Степихова, HRD в Usetech Да у меня брат — каратист! Однажды я искала в команду CTO. За утренним чаем забраковала резюме москвича со странным зоопарком компаний в опыте. Ничто не предвещало беды, пока утреннюю рабочую встречу не прервал уверенный стук в дверь. Парень лет тридцати в спортивном луке (видимо только с пробежки) вломился в офис, разыскивая меня. На лету он пояснил, что крутой директор, пришел на собеседование, потому что не получил от нас ответа. Несмотря на то, что час назад отказала ему, подумала, что раз он здесь, всё же можно пообщаться. И очень ошиблась. Следующие полчаса я слушала, как он хочет вырастить из нашего стартапа Единорога, что он приехал из столицы (не каждый так может), и вообще кореш дяденек из АП: «Ну, вы же знаете АП. Не могу называть имён, но это та самая Администрация Президента». Окей, подумала я, и свернула диалог. Вечером того же дня состоялся отказ. Звёздный директор не смог принять этого. В личку мне посыпались угрозы: мне и моей компании теперь не выжить, нас растопчут и мы пойдем под суд, как тот самый мужик из компании N, который однажды перешел ему дорогу.  «Погуглите!» — пишет он и отправляет грозные стикеры в Телегу. Я гуглю. И нахожу историю про шедевральное собеседование этого кандидата в крупные московские компании. Особенно впечатлил его побег из здания и прыжки через электронные турникеты. Чем закончилась история? Мне и самой интересно, нашёл ли он своего Единорога, но после добавления его в ЧС я больше не наблюдаю за его карьерой. Ксения Бояршинова, HR-специалист в Usetech Дорожный патруль Однажды где-то в конце рабочего дня мне написал один супер-ценный кандидат, что готов пообщаться, но только прямо сейчас и ни минутой позже. И вот на дворе уже ночь, в офисе никого, а я болтаю про опыт разработки с Николаем (пусть его зовут так). Вечерами / ночами приятно работать — магическое время в сутках, когда субординации или еще чего не очень приятного просто нет. Мы с Николаем сразу на «ты» и с шутками, он в дороге, рассказывает, как прошел его день и на каком конкретно фреймворке он пишет. Все было круто и по любви до момента, пока Коля не начал испуганно орать в трубку самыми настоящими матерными словами! Оказалось, что его кто-то подрезал и случилась авария. Или, со слов участника процесса, — «гад оставил царапки». Я предложила созвониться позже, но Коля спокойно продолжил рассказывать про команду, стэк и т. д. И в какой-то момент кандидат прервал рассказ и я услышала:  «Товарищ полицейский, щас не могу, у меня собеседование, давайте через минут 10 поговорим. Извини, Кать, отвлекли». Никогда до этого момента не чувствовала себя такой важной персоной. В итоге полицейский дождался своей очереди. В аварии никто не пострадал, но Николаю не подошла наша вакансия, и с тех пор мы просто периодически отправляем друг другу смешные картинки в Телеграме. Системный анализ за рулем Я искала системного аналитика, было достаточно сложное ТЗ — людей на рынке практически нет. И вот мне встретился профиль более или менее идеального кандидата. Из контактов — смогла найти только ник в Телеграме и написала ему туда. Диалог получился и даже дошел до собеседования. Во время встречи кандидат уточнил, что «уже работает на другую компанию», занимается какими-то проектами в грузоперевозках. Все круто, почти все, что нужно в техническом плане, он умеет. Но меня смутило, что про все он сказал, что давно не работал с этими инструментами и готов вспомнить за пару недель. Все, дальше финал — я говорю, что будет еще несколько этапов интервью, в том числе и техническое. И тут он у меня спрашивает: «Техническое — это как?». Отшучиваюсь, не понимаю вопроса. И потом оказывается, что «заниматься проектами в грузоперевозках» — это работать дальнобойщиком! Он был уверен, что это просто какие-то новые фичи в программе для работы, а я была уверена, что он отлично подходит на вакансию! Екатерина Смоленцева, консультант ИТ Практики в Antal Russia К гадалке не ходи Мне почему-то везет на эзотериков: девопс гадал мне на таро, тестировщик спрашивал, крещеный ли у нас тимлид, джавист демонстрировал великие знания астрологии. С одним питонистом у нас случилась большая любовь с первого сообщения. Полный мэтч с ожиданиями, задачами и даже в чувстве юмора сошлись. Спрашиваю, как так вышло, что он без работы последний месяц. Питонист печально вздыхает и начинает историю скорбным, практически несчастным, тоном: — Видишь ли, для меня отношения в коллективе — самое важное. Лицемеров я не люблю, поэтому смотрю обычно на цвет ауры, такие вещи не обманут. Ну и вот — подключаюсь к созвону с командой, все ОК. И тут я говорить начинаю, смотрю — а у всех ауры покраснели, агрессивно так. Неуютно стало, пришлось уволиться. Ответить я не успела — питонист сбросил трубку и отправил меня в ЧС Видимо, моя аура тоже покраснела. Мария Пронькина, младший консультант ИТ практики в Antal Russia Пригрел змею В нашей команде был случай, когда во время видеоинтервью с IT-специалистом все шло прекрасно: отличный кандидат, интересное собеседование, симпатичный интерьер в классическом стиле, размеренная беседа, и вдруг на весь экран появляется морда игуаны!  Оказалось, что кандидат — большой любитель экзотических зверей, и вторую часть собеседования он с нарастающим энтузиазмом рассказывал о своем хобби: гигантских тараканах, змеях и прочей необычной фауне, стремясь это все продемонстрировать неподготовленной девушке-рекрутеру. Никакой мистики, но как же иногда срабатывает эффект неожиданности. Елена Воронцова, CEO в HR BRO Друг моего друга — мой враг? Я всегда очень настороженно отношусь к кандидатам по чьей-то рекомендации. Так уж повелось, что обычно «мой хороший друг — специалист как раз по вашему профилю» — это больше хороший друг, чем специалист. И в случае отказа становится очень неловко. Но я никогда не отказываюсь от интервью, тем более, когда кандидата рекомендует коллега, ему ведь тоже с ним работать.  Провожу я интервью с одним таким «другом», и в процессе закрадывается странное чувство, что не ко двору кандидат. И наглый, и просит больше, чем в вакансии указано, и играть со мной пытается, будто не я его собеседую, а он меня. Ну нет. Коллеге, который его посоветовал, говорю, что парень нам не подойдет, как минимум, по характеру. Он соглашается, но кандидат после паузы просит тестовое, видимо хочет показать нам, что он классный специалист. В итоге задание он сделал плохо, как будто специально. При этом добавил, что тестовое задание ему делать не с руки и не по рангу. Ну, нет так нет. Тем временем мы подыскали и приняли кандидата, который хорошо себя показал и с заданием справился. Казалось бы, будничная история, если бы не продолжение. Через день мне пишет «знакомый» кандидат, чтоб узнать о нашем решении. Даю обратную связь, говорю, что человека нашли, вакансия закрыта. Герой истории жалеет меня, своего конкурента и пропадает. Через день он присылает мне исправленное техническое задание с требованием проверить и взять его. Объясняю, что это невозможно и что вопрос закрыт. И тут началось: Кандидат: Когда вы оплатите мне то, что я переделывал? Я: Прости? К: Я беру в час N рублей, я потратил четыре часа на исправление, когда ждать оплаты? Я: Но мы не просили тебя ничего переделывать. К: Так ты переведешь мне оплату или как? Я: Нет, я точно ничего переводить не буду. К: Знаешь, как просто испортить жизнь девушке? Я ведь могу и адрес твой разыскать... На этом разговор закончился, я перестала отвечать и заблокировала его. Пока меня никто не нашел. А моей коллеге он параллельно писал, что сойдет с ума, если мы его не примем.  Екатерина Торочина, эйчар в Mediaguru Если когда-нибудь ваши собеседования были похожи на сцены из Стивена Кинга или Альфреда Хичкока — рассказывайте о них в комментах. Мы выберем самые ужасающие и опубликуем их на Хабре в подборке историй от соискателей. 


