
 
В конце каждого собеседования у соискателя спрашивают, не осталось ли вопросов.  
По грубой оценке моих коллег, 4 из 5 кандидатов узнают размер команды, во сколько приходить в офис и реже о технике. Такие вопросы работают на короткой дистанции, потому что через пару месяцев для них важно не качество техники, а настроения в команде, количество встреч и энтузиазм улучшать код. 
 
Под катом список тем, которые покажут проблемные места там, где о них не любят упоминать. 
 
Дисклеймер: 
Вопросы ниже нет смысла задавать эйчару из-за конфликта интересов. 
 
 О рабочей неделе 
 
 
Расспросите о грумингах, дэйли митингах и других Agile церемониях. Во время ответа понаблюдайте какие эмоции испытывает собеседник, как он рассказывает, проследите мимику. Вы видите энтузиазм или усталость? Ответы бодрые или напоминают пересказ скучной школьной книги?  
Спросите себя, если через месяц ваш близкий поинтересуется новой работой, захотите ли вы рассказать так же. 
 
 О частоте пожаров 
 
 
На моей прошлой работе пожары у ребят случались хотя бы один раз каждую неделю. Пожары – мастера манипулировать личным временем. Каждый раз виновник сидит в офисе допоздна чтобы найти и исправить ошибку. У команды останется неприятное впечатление, если вы захотите уйти по делам, когда компания выплачивает клиентам компенсации за каждый час неустранённого бага. 
 
Пожары тушить надо, но команда может настолько к этому привыкнуть, что отказ будет восприниматься как дезертирство. 
 
 О конференциях в рабочее время 
 
 
Хотя на каждой работе мне разрешали посещать конференции, я знаю спикеров, которых отпускали только с доработкой на выходных. Никто не заботился, что они приносили пользу техническим пиаром компании. Даже если вы не любите конференции, ответ покажет ваши будущие границы свободы.  
 
Бонусом вы научитесь выступать, готовить презентации и погрузитесь в сообщество, если в компании есть люди, которые любят участвовать в конференциях. 
 
Я был счастлив, когда мне оплачивали перелёт, билеты, а ещё траты на жилье и питание. Будь я спикером, сверху бы делали бонус в 2000$. 
 
 О строгих дедлайнах 
 
 
Как и о пожарах, этот вопрос – индикатор скорости выгорания в командах.  
 
Узнайте, как часто вас будут просить срочно сделать задачу за n дней. Такие команды склонны верить в миф, что тесты замедляют разработку, а этот грязный класс исправят на следующей неделе. 
 
Профессионал отказывается нарушать принципы качественного кода. Каждая просьба написать фичу побыстрее или постараться означает, что вам намекают написать некачественный код или перейти за рамки вашей эффективности. Когда вы соглашаетесь, то показываете готовность нарушить профессиональные принципы и признаётесь в работе не в полную силу, пока вас снова не попросят «постараться». 
 
Дядюшка Боб написал об этом  книгу . 
 
Переходим к моему самому любимому вопросу. Обойдитесь им, если у вас нет времени подробно расспросить собеседника. 
 
 О плюсах и минусах 
 
 
Вопрос кажется очевидным и даже глупым, но вы не представляете, как сильно он помогает составить финальное впечатление о будущей работе.  
 
Я начал с этого вопроса, когда меня собеседовали трое разработчиков. Они замешкались и сначала ответили, что минусов-то особо и нет, вроде всё ок.  
— А что же тогда с плюсами? 
Они переглянулись и задумались 
— Ну, макбуки выдают 
— Вид красивый, 30-й этаж всё-таки 
 
Это говорит о многом. Никто из них не вспомнил про проект, сотни микросервисов и крутую команду разработки.  
Зато есть 30-й этаж и макбуки, да. 
 
Когда человек не вспоминает плохое, он или лжёт, или ему всё равно. Такое происходит, когда минусы становятся чем-то обыденным, словно селёдка под шубой на Новый год.  
 
Так как это очень похоже на перегорание, я спросил про переработки. 
Они снова переглянулись с небольшой ухмылкой. Один в шутку ответил, что переработки у них с 2016 года. Так как он сказал это невзначай, другой сразу же поправил, что все переработки хорошо оплачиваются и в конце года всем выплатили премию.  
 
Частые переработки приводят к выгоранию. Интерес сначала понижается к проекту и команде, а потом и к программированию. Не продавайте свою мотивацию за коэффициент к зарплате и работе в выходные и поздние часы. 
 
 Вывод 
На каждом собеседовании подробно обсуждайте неудобные темы. То, что было формальностью, сэкономит месяцы. 
 
Я поддерживаю интервьюеров, которые отбрасывают соискателей без вопросов. Вопросы это как машина времени, которая переносит в будущее. Только ленивый не захочет узнать, будет ли он получать удовольствие от работы. 
 
У меня были случаи, когда ответы на эти и другие вопросы уходили в полутора-двухчасовые беседы. Они помогали составить подробную картину и экономили месяцы, если не годы работы. 
 
Этот рецепт не панацея. Глубина вопросов и их количество сильно зависят от области компании. В заказной разработке больше времени стоит уделить дедлайнам, а в продуктовой – пожарам. Некоторые критические детали вы узнаете только спустя месяцы, однако эти темы помогают найти большие проблемы, когда снаружи ничего не предвещает беды. 
 
За чудесные иллюстрации спасибо  Sasha Skrastyn .


