Попался тут удачный стенд для проверки закона Паркинсона – грех не воспользоваться. Тем более, что стенд – я сам. Сколько лет на свете живу, про закон знаю, но до конца в него не верил. Думал, можно обмануть. Первый закон Паркинсона: работа заполняет время, отпущенное на неё. Не правда ли, формулировка отдаёт какой-то безнадёгой? Старайся, планируй, работай над эффективностью, не отвлекайся, будь осознанным – толку ноль. Всё равно весь день просидишь. Меня такое положение дел не устраивало, и я, вдохновлённый энтузиазмом, кинулся ломать закон Паркинсона. Хотел доказать самому себе, что могу управлять структурой и объемом работы так, чтобы она не занимала всё моё время. Что вышло, и к чему я в итоге пришёл – за разворотом. Исходная ситуация  Я работаю начальником отдела во франче 1С. Перечень обязанностей примерно такой: программирую сам, анализирую почти все входящие задачи, общаюсь с клиентами, участвую в пресейлах (предпродажах), обучаю своих сотрудников, адаптирую новых, помогаю своим решать задачи, руковожу несколькими проектами, делаю внутреннюю автоматизацию, перекраиваю процессы, учу жизни смежников, иногда хожу на совещания. Работу свою оцениваю по результатам моей группы, там два показателя – эффективность и результативность. Эффективность – это производимый результат на одного человека (т.е. показатель, не зависящий от количества людей в группе). Результативность – это общий показатель, который получается умножением эффективности на количество человек (т.е. показатель масштабирования эффективности). Итак, на входе, с перечисленным выше списком моих обязанностей, получается устойчивый рост эффективности и результативности примерно на 10% в месяц.  Но у меня всегда есть ощущение, что везде не успеваю. И надо что-то менять. Участие в совещаниях  Первое, что пришло в голову – уберу совещания. Обойдутся без меня. У меня, думаю, сразу освободится время на более важные дела. Сделать это было несложно – свёл количество совещаний до 1 в месяц. Результат никак не изменился – тот же рост по 10% в месяц. И я всё равно ходил с ощущением, что везде не успеваю. И надо что-то менять. Нафиг общение с клиентами  Убрал общение с клиентами. Первое – никаких разговоров по телефону, скайпу, зуму и т.д. Никакого онлайн-общения. Личные встречи свёл почти до нуля – то одна встреча в месяц, то ни одной. По почте почти не переписывался – отдал всё на откуп сотрудникам. Всех, кто писал в мессенджеры – перенаправил на подчинённых. Результат никак не изменился – те же 10% в месяц. Ощущение, что ничего не успеваю, осталось. Хотелось что-нибудь поменять. Обойдутся без анализа  Дальше выкинул анализ входящих задач, по максимуму. Он реально занимал много времени, т.к. я, по старой привычке, делал его слишком вдумчиво, хотя это не требовалось. По возможности, стал перенаправлять задачи на анализ своим сотрудникам – пусть тренируются. Результат не изменился – те же 10% в месяц. И я всё равно ни фига не успевал. Что бы ещё выкинуть? Обучение сотрудников  Раньше практиковал очное обучение – рассаживал всех и что-то им показывал-рассказывал. Либо просто лекцию читал, либо демонстрировал решение типовых задач, либо какие-нибудь интерактивные игры устраивал. Перевёл обучение в асинхронный режим – готовил материалы, тексты и видео, чтобы сотрудники обучались сами, а потом сдавали мне экзамены. Времени стал тратить раз в 10 меньше. Результат никак не изменился – те же 10%. И я всё равно каждый раз уходил домой с мыслью, что ни фига не успел толком сделать. Помощь сотрудникам  Был период, когда почти перестал помогать своим подрастающим программистам решать задачи. Сказал – сами разбирайтесь, навык получения информации важнее самой информации. Слёзы, сопли, обиды прошли через пару недель. Но результат никак не изменился – те же 10%. А я по-прежнему был всё время занят и жил с ощущением, что ни фига не успеваю. Программирование  Наконец, последнее, на что я позарился – программирование собственными руками. Вообще перестал это делать. Раздал все задачи подчинённым, часть запросов на разработку отклонил (т.к. они были «под меня, старого коня»). Результат, блин, остался на месте – те же 10%. А я по-прежнему уходил домой с красными глазами и распухшей головой. И хотел что-то изменить. Чем же я был занят?  Итак, если верить изложенному, я повыкидывал почти всё, чем занимался. Именно «почти» - обратите внимание, везде, кроме программирования, это «почти» присутствует. Какой-то маленький кусочек работы по каждой обязанности всё-таки остался. Тут и проявился закон Паркинсона во всей красе. Напомню: работа заполняет время, отпущенное на неё. Обратите внимание – никакой меры работы не указано. И мелкая, и крупная задачи, и одна и десять ведут себя одинаково – занимают всё отпущенное время. Это было просто ужасное открытие. Оставив по маленькому кусочку каждой обязанности, я точно так же трачу на них весь день. Только результата (во всех его проявлениях), сам лично, произвожу намного меньше. Может, качество результата улучшилось? А ни фига. Я посмотрел внимательно на весь спектр – обучение сотрудников, анализ задач, пресейлы, внутреннюю автоматизацию, управление проектами – стало только хуже. Больше воды, меньше дела. Если раньше я концентрированно, за 15 минут выдавал тему на обучении, то теперь я могу трындеть 2 часа, постоянно отвлекаясь на посторонние темы. Если раньше я анализировал задачу и давал рекомендации по её решению за 3 минуты, то теперь я сижу и «думаю» целый час, потом 2 часа пишу развёрнутый ответ, в котором важны последние пара предложений. Если раньше я принимал экзамен за 10 минут, теперь я с удовольствием сижу целый час, проверяя, зачем-то, метапредметные навыки. И самое поганое – я просто не замечаю, что страдаю ерундой. Стабильный результат  У вас, наверное, возник вопрос – а почему динамика роста в 10% не менялась в ходе эксперимента? Может, и ответ у вас возник, который на поверхности лежит – этот рост не зависит от меня. Оно само. А я – больше мешаю. Получается, я – просто «эффективный менеджер», и меня можно заменить скриптом. Моё начальство, читающее эти строки, возможно, придёт к такому же выводу. И меня скоро уволят. Или, возможно, я чего-то не учитываю. Вдруг дело не в обязанностях, которые я выполняю в разном количестве и с разным качеством, а в чём-то другом? Как думаете? Что дальше?  Пока меня не уволили, я решил так. Раз сокращение спектра и объёма применения обязанностей ни к чему путному не привело, то нет в нём, сокращении, никакого смысла. Если я и с программированием, и без оного, ухожу домой, как упоротый, то зачем лишать себя любимого дела? Если одна и десять встреч с клиентами в месяц бесят меня одинаково, зачем отказывать людям? Если я за рабочий день могу проанализировать десять задач, зачем анализировать одну? В общем, возвращаюсь в исходное состояние. И переформулирую закон Паркинсона для себя. Сколько соберёшься – столько и сделаешь. Но немного не успеешь.


