С точки зрения проект-менеджера и с точки зрения управления людьми, люди в депрессии — идеальные работники. 
 Привет, Хабр.  
 
Недавно посмотрела выступление одного scrum-мастера и stand up комика по совместительству. Выступление оказалось эмоциональное, с большим количеством непечатных слов и долей здравого смысла.  
 
В каждой шутке только доля шутки, но все же прошу не относиться к этому материалу  слишком  серьезно. Предлагаю для ознакомления свое изложение в «очищенном» формате. Увидеть полное выступление  Ильи Якямсева «Эффективность не работает» на конференция FrontDays 2018  можно по ссылке. 
 
 Эффективность не работает 
Этот доклад скорее жизнеутверждающий, позитивный, и он про жизнь, не про программирование. Хотя много будет про программирование, но косвенно.  
 
Я работаю менеджером проекта. Начинал я в Тольятти, в 96 году, на должности  «эй, пацан, принеси пиво» . С 99 года я начал программировать front, тогда это называлось «верстак». Потом я открыл контору, закрыл ее, многое произошло, и сейчас я менеджер проектов. 
 
Мой доклад называется «Эффективность не работает». И я объясню почему. 
 
 Жизнь после 30 
Дело в том, что мне  сорокет  в этом году. Я работаю в основном с людьми помоложе себя, и они у меня часто спрашивают:  «Илья, как она жизнь в IT после 30? Ну, то есть, что с ней происходит?» . Я отшучиваюсь:  как говорится, баб поменьше, детей побольше .  
 
 
 
Но я всерьез задался этим вопросом, подумал, что случилось со всеми людьми, с которыми я начинал, с которыми продолжаю. Всем моим друзьям около 40, все по-разному живут. Какое у нас  общее свойство ?  О чем  стоит рассказать людям? На  что  им ориентироваться в процессе работы? Каким образом это будет у них? И я вывел  то общее , о котором хочу сегодня рассказать. 
 
 Психические расстройства 
Психические расстройства — тема сегодняшнего доклада. Она очень серьезная потому, что она выходит за пределы этики.  
 
Если Вы работаете в крупной компании, в enterprise или в компании, которая делает вид, что она enterprise, у Вас есть добровольное медицинское страхование. В это ДМС  никогда  не входит лечение психических расстройств. Такое вот ущемление прав. 
 
 Я считаю, что если Вы больше  5 лет  работаете в IT, то у вас  есть  психическое расстройство. Оно идет паровозиком, это нормально, это не только у Вас. Какой орган работает, тот и ломается. Если бы Вы работали руками, у Вас болели бы суставы, но у Вас работают суставы в голове.  
 
 Это не этично 
Это  неэтично , потому я не обращаюсь ни к кому конкретному. Как менеджер проекта, я не могу вызвать человека и сказать: «Коленька, ты по-моему  на голову отломанный ». Это используется чаще всего в другом контексте, например,  «Коленька, ты че задеплоил?»  и далее по тексту.  
 
Если у человека серьезное психическое расстройство, он никогда  Вам  в нём не признается, если  Вы  тоже им не болеете. Это очень интересный факт из жизни людей, у которых  подвижная психика , то есть из жизни всех программистов. Я ни в коем случае не оскорбляю, это почетная должность, если вы дурак, лентяй и лоботряс — у Вас нет психических отклонений. Это круто.  
 
 Конвейер 
В чём причина? Дело в том, что управление в IT пришло с конвейера. На конвейере стоял станок и рядом с ним бесполезное существо —  человек , без которого этот станок не может существовать. 
 
 Если вычесть человека из любой формулы станок работает гораздо надежнее. 
 
Станок в IT называется компьютер. Как Вы понимаете, расходный материал, пришедший из конвейерного производства, это и есть  человек . В управлении Вы не найдете людей, которые исходят из того, что важнее  человек , который сидит перед компьютером, потому что теория менеджмента это отрицает.  
 
 
 Коллектив. Позитив. Корпоратив 
Серьезно, наиболее расходный материал кто? Тот, кто сидит за компьютером. Естественно бывают какие-то «смазки», о которых управленцы догадываются. Вот знаменитая формула, которой ограничивается вся забота о человеке в современной компании: 
 
 
 Коллектив 
 
 Позитив 
 
 Корпоратив 
 
 
Причем, большую часть времени Вы в наушниках пишете код.  
 
Первая проблема в том, что ничего из этого не работает. Но почему-то ориентация здесь: «Мы купили две пиццы, три пива и у нас с коллективом все хорошо». Еще в вакансии пишут про «плюшечки», «джедаев» и прочую дичь, а Вы все равно в наушниках пишете код. То есть, где бы Вы ни были, Вы просто называете это по-другому.  
 
 Колесо ответственности 
Вторая проблема в том, что психические отклонения чаще всего бывают у  самых  ответственных людей. Колесо ответственности выглядит так: «Вы сегодня что-то  не успели , Вас не похвалили, Вы думаете, что Вы козел, завтра берете в два раза больше, в полтора раза больше  не успеваете , вновь берете в два раза больше...».  
 
Самые ответственные люди трогаются умом чаще и быстрее других. Вы замечали, что самый последний  дятел  на Вашей работе — самый счастливый человек?  
 
Колесо ответственности является причиной многих тяжелых психических расстройств. «Каждый раз я буду брать в два раза больше» — в реальном мире называется «загнаться». 
 
 
 
Еще интересный момент. К примеру, Вы стали хорошим специалистов в чём-то. То, что Вы раньше делали за 6 часов, теперь делаете за 4 часа. И если Вы научились этому, то прекрасно знаете, что на оставшиеся 2 часа Вам тоже найдут работу.  
 
Меня всегда удивляло, а почему бы не пойти домой? В чём проблема? Если я работаю  2 часа , делаю то, что остальные делают  6 часов , почесал-ка я отсюда… Флотилия всегда идет со скоростью самого медленного корабля. И всегда будет  «корабль» , который делает  6 часов  то, что Вы делаете  2 часа . 
 
Эту концепцию сейчас начали внедрять в европейских странах, потому что стало понятно, что «глобальное» производство (когда ты сперва делаешь  три  работы за 6 часов, потом  восемь  работ за 6 часов, потом  десять  работ за… и т.д.) приводит к переизбытку скверного кода, например. Потому, что в следующие разы ты все  хуже и хуже  выполняешь работу. Лучше отдохнуть. 
 
Это всё называется колесо ответственности. Оно в разных форматах приведено даже в популярной литературе. 
 
 Всё серьезно 
Это серьезная лекция. Почему серьезная? Потому что я сам серьезно «влетел». Я довольно ответственный человек, и когда я почувствовал, что произвожу какую-то  дичь , что у меня что-то не получается, я стал читать книги по эффективности, чтобы понять, как  лучше  делать работу. И я начал производить гораздо больше…  дичи  и неправильных действий. Потому что все они были записаны в моем блокноте. А поскольку они  были дичью , когда их было  6 штук , когда их стало 10, они стали  10 пунктами дичи . Они увеличивались, и я начал беспокоиться, что не успеваю делать  дичь .  
 
Что получилось? Я потерял компанию, потерял всех клиентов, и остановили меня в тот момент, когда я общался с человеком, которого кроме меня никто не видел. Т.е. я получил зрительные галлюцинации. И я скажу Вам, что это шедеврально, само по себе, но ситуация тяжелая.  
 
Как определить, что с Вами всё  не  в порядке (в большем, чем обычно)?  
 
 Нарушения сна 
Первое. Нарушение сна в обе стороны. Вы не спите по какой-то причине, у Вас просто плохой сон. Вы просыпаетесь утром и в голове вопрос:  «А чё было то? Урывки какие-то, вставал, комары зимой» . Либо всё наоборот, Вы постоянно спите, Вас вырубает везде. Если Вы плохо спите больше недели — к врачу. Я напомню, это не входит в ДМС, Вам нужно иметь деньги, не забудьте об этом. 
 
 Торможение или энтузиазм 
Второе. Торможение или энтузиазм в принятии решений. Как это может выглядеть: 
   
 «Ох, прод… грохнулся… Надо поднять… наверное… Или чёрт с ним?.. Надо поднять, да… А как?.. 10 лет здесь работаю, как-то ведь поднимали… Надо написать инструкцию, пойду напишу инструкцию» ,  пока прод лежит . Это торможение.  
 
Что такое энтузиазм?  «Да! ДА! Я сделаю! Завтра будет всё! В проде! Протестирую всё, сам всё протестирую, полы вымою, не, помощь не нужна!»  — это депрессия, ребят.  Оба  варианта — это депрессия.  
 
Внимательно следите за собой. Вам человек, который  знает , что с Вами происходит,  ничего не скажет , потому что знает, что  Вы будете всё отрицать . " Как же, я же самый эффективный работник! Взял на себя больше всех, еще полы помыл, чашку за тобой помыл! " — это депрессия.  
 
Эта чудесная иллюстрация из блога «Гипербола с половиной», который закончился в 2013 году. Она очень точно отражает ощущения, когда Вы погрузились в депрессию.  
 
На самом деле Вы не чувствуете  ничего , т.е. у Вас обрубается и радость и печаль. Это не просто  «а мне до звезды» , это когда  «мне до звезды, что мне до звезды» .  Вы просто просыпаетесь с утра и думаете:  «Зачем?.. Надо вспомнить зачем я проснулся?» , в принципе. «А, человека убили? Плохо..» — вот такое состояние, когда Вы вообще ничего не чувствуете.  
 
Вы играете в компьютер и Вам  резиново , Вы выигрываете — Вам  резиново , Вы пошли в казино Вам  резиново . Вы словно смотрите на экран:  «Угу, справа налево люди, окей, я провел день, посплю» . Вот это называется депрессия, это не состояние  «печаль» , это когда Вы  вообще  ничего не ощущаете.  
 
Это удивительное чувство, которое я не хотел бы пережить больше никогда.   
Проблемно  «не чувствовать ничего» , потому что люди  немножко начинают замечать, что тебе  резиново , и начинают спрашивать:  «А че сделать?» , или даже советовать:  «Ну, займись чем-то» .  Восхитительный  совет. Спасибо.  
 
 Страх 
И появляется  страх . Страх, что тебя раскроют. Появляется потому, что разум остается, а состояние от него не зависит.  Ты не можешь контролировать эту дрянь.  Не можешь . Ты думаешь, а тело работает, и решения принимаются не тобой. И ты начинаешь бояться, потому что у тебя  работа , потому что ты  уважаемый человек , ты начинаешь  напрягаться . Ты учишься  держать лицо .  
 
Тебе говорят:  «Я похоронила бабушку », а ты думаешь, вспоминаешь и  делаешь  печальное лицо. Т.е. социальные навыки становятся принудительными.  И ты постоянно себя принуждаешь, потому что на работе надо общаться.  
 
 
 
Получается, что люди с тяжелой формой депрессии словно ходят с огромной гирей над головой весь день, у них есть дополнительная нагрузка. Человек всюду с этой «гирей», ему постоянно приходится себя контролировать, потому что у него нет другой работы. А страх основан на мыслях о том, что ты можешь меньше, и станешь никому не нужен, как только тебя «прочитают». И начинается мимикрия.  
 
 Мимикрия 
С точки зрения проект-менеджера и с точки зрения управления людьми, люди в депрессии — идеальные работники. Они сделают всё, лишь бы ты оставил их в покое.  Они возьмут на себя любые обязательства, они  сдохнут  на работе, просто потому, что  боятся .   
 
Для молодого, неопытного менеджера это  лучший  коллектив (если они еще бухают — это идеально), который смотрит на него, ничего не предлагает, со всем соглашается. Это идеально, ты пришел, а они просто  слушаются . Более того, они берут на себя всю ответственность. Это тоже называется депрессия.  
 
И конечно, признаки депрессии очень  «тяжело»  скрыть. Никто  не догадывается , глядя на тебя. Ты как нормальный человек ходишь и  улыбаешься . Всё с тобой хорошо. Ты перспективный работник с  таким  лицом. 
 
 
 
Таких людей очень много на любой работе. Они хорошие люди, нет у них недостатков, но им могло бы быть легче. И Вы не застрахованы от  такого  лица. Я тоже с  таким  походил. 
 
Если Вы туда попали, если чувствуете страх, неуверенность, если Вы обнаруживаете себя депрессии, то помните: депрессия не приходит как грипп. У Вас не поднимается температура и Вы понимаете: «О, депрессия!» Нет. Вы обнаруживаете себя глубоко по уши в ней, потому что все другие варианты отпали. Вы сидите глубоко, Вы закопаны, Вы прошли весь цикл. И вы не можете ничего делать, Вы не можете принимать решения. У Вас в голове может включиться радио, биполярочка наша любимая, шизофрения (это следующие стадии).  
 
Аккуратно к этому относитесь. Если плохо спите — сразу к врачу, если Вас разрывает энтузиазм основанный на истерике — к врачу, я серьезно.  
 
 Поздно предохраняться 
В такой момент поздно предохраняться, поздно делать какие-то вещи, которые  не приведут  Вас туда. У меня хорошие новости — Вам теперь с этим жить. Вы не вылечитесь. Это на самом деле благодарная новость, и я объясню почему.  
 
 Первый совет: «К врачу» 
Это главная рекомендация. Очень многие люди начинают искать в Интернетике, для многих людей поход к психологу или к психиатру связан со страхом  «я че, поехавший что ли?» .  
 
 
 
Большинство людей, особенно тех, что работают в IT, знают, что такое Google и привыкли решать проблемы где то на Stack Overflow. Я уверен, что там есть ответы, какой антидепрессант принимать и как. Но курс лечения выписывает врач.  
 
Некоторые антидепрессанты могут не сработать,  плюс у них есть  побочные эффекты , которые могут Вам не понравиться. В частности, они, в большинстве своем, притупляют креатив. Вы перестаете беспокоиться, но притупляется креатив.  
 
Многие люди на этом живут. У меня есть несколько друзей, которые сказали:  «Окей, это наша форма жизни» . Поэтому хороший врач прописывает два курса. Сперва таблетки, чтобы снять  «дно» , на которое Вы упали, а потом он работает с Вами, чтобы выяснить, что к этому привело. К врачу сразу, не стесняйтесь, все ходят к психологу, когда вырастут.  
 
 Второй совет: «Не бухать» 
 Это самое страшное, что происходит с людьми, когда они ощущают себя  «на дне» . Бухло, на самом деле, —  депрессант . Вы просто еще и алкоголизм приобретете. Депрессия и алкоголизм — это не та пара, которая Вам пригодится в жизни. С  этой парой  в покер не выиграть ничего, кроме быстрого кладбища.  
 
На самом деле где-то рядом еще мелькают суицидальные мысли, но когда у Вас депрессия, Вам настолько всё  резиново , что Вам  резиново , живой ли Вы. Т.е. Вы в конце дня сидите и думаете:  «Убить себя что ли? А, ладно, завтра» . 
 
 Третий совет: «Остановитесь» 
Круг засасывает очень быстро, много вещей, которые Вы пообещали, которые Вам надо точно сделать, без которых Вы сдохнете. Придите к себе в квартиру, поставьте в центре комнаты стул и сидите на нем день.  
 
 Ничего не делайте . 
 
 Вам будет очень плохо, Вас будет метать и рвать, но Вы увидите, что если Вы целый день  ничего  не делаете,  ничего  не изменяется.  
 
Мне трудно об этом говорить потому, что депрессия вызывает  физические  боли, депрессия вызывает изменения в теле. Вам  физически  трудно поднять руку, Вам  физически  трудно ходить. Сложно это объяснить, лучше в пример не попадать, а сразу идти к врачу.  
 
 «Остановитесь»  — универсальный совет на любые случаи в жизни.  
 
Если у Вас происходит какая-то  дичь , не пытайтесь ее исправить. Остановитесь и подумайте, а что это за  дичь ? Потому что большинство людей начинают принимать решения, которые усугубляют  дичь . Остановиться — лучший совет. Постойте, не дергайте руль на высокой скорости.  
 
 Главное: «Всё будет нормально»   
 У этого состояния есть решения, из любого состояния люди «вытаскивались». Держитесь, ходите к психологу и  не сообщайте  об этом никому на работе. Потому что если ко мне, как менеджеру проекта, кто-то придет со словами  «у меня клиническая депрессия» , лучшим вариантом для меня, для проекта, для всего коллектива и для этого человека станет увольнение. Это несправедливо, неправильно, но это  лучшее  для меня и для этого человека решение. Такова жизнь. Потому не дергайте сильно руль, разберитесь со всем, и, скорее всего, Вы сами уволитесь.  
 
 Инструменты 
Есть несколько инструментов, которые неплохо бы освоить сейчас, в тот момент, когда Вы сидите и думаете:  «Это не про меня» . Потому что когда Вы  там  окажетесь, внедрить их будет гораздо тяжелее.  
 
 Медитация 
 Если из медитации вычесть всё религиозное говно, то это прекрасный способ выключить свой мозг и разорвать тот самый круг ответственности. Это одна из тех вещей, которая получается, даже если не получается. Она прекрасна. Приведу пару примеров. 
 
Вы не можете заснуть, потому что в голове у Вас постоянный рефакторинг. Вы точно знаете, как что-то сделать, и начинаете в голове писать код, который Вы все равно будете завтра писать, вероятнее, с нуля, потому то забудете всё, но код в голове пишется. Медитация поможет Вам отрубить это состояние, отпустить себя до завтра и заснуть нормально. 
 
Второй пример, медитация сильно помогает при принятии решений. У Вас на работе какой-то стресс, у Вас было несколько совещаний, Вам нужно что-то написать, Вам мешает внутреннее состояние злости, усталости, все вокруг уроды и т.д. Вы идете куда-то (я в такие моменты любил ходить в серверную) и сидите там минут 15, медитируете, выходите и как-то легче принимать решения. По крайней мере, Вы не злой, а все вокруг не балбесы. 
 
 
 
Овладеть медитацией достаточно просто, но ее надо практиковать. Суть всех приемов в том, что этим надо заниматься каждый день, ввести это в привычку. К этому легко привыкнуть (я делаю это перед сном). 
 
Научиться медитации легко — просто вбейте запрос в YouTube (если Вы не религиозный человек и не буддист, просто выбирайте людей, которые сразу говорят: «Это не про буддизм»). 
 
 Физкультура 
Одна из основных проблем депрессии в том, что она сильно влияет на тело. Депрессия просто говорит, что Вам нужно поменять жизнь, и что ты задолбал не аргументировать, почему тебе не нужно ее менять. И она начинает тебя бить. 
 
Для примера. У меня была большая контора и мне звонили люди  беспрерывно . Я отказывался, отказывался, и взял один проект. Когда нужно было ехать к клиенту, я потерял голос, у меня вылезла аллергия на половину лица, и я начал беспрерывно блевать. Но я очень ответственный человек, поэтому я поехал так. Думал, справлюсь, я же  опытный  менеджер.  
 
Я приехал к заказчику, лежал у него на диване, потом мне вызвали скорую, увезли. Через некоторое время заказчик мне звонит и спрашивает: «Ты будешь делать проект?», я ответил: «Нет». После этого через 10 минут я встал и пошел домой  пешком . Сам. Это называется депрессия. Когда ты сам себя убеждаешь, что тебе что-то надо, а мозг говорит:  «Остановись» . 
 
Что делает физкультура? Она помогает Вам  обслуживать  свое тело. Если Вы больше 5 лет в IT и не занимаетесь физкультурой, то у Вас есть горб. У Вас меньше объем легких, хуже работает сердце, хуже работают остальные органы, Вам нужно разогнуться. 
 
Физкультура — это  не  чемпионство! У меня был друг  в энтузиазме . Ему сказали, что надо заниматься физкультурой, он подумал, и выбрал триатлон.  Триатлон!!! . И он начал к нему готовиться, готовиться  как чемпион . Он собрался в этом же году пройти соревнования, плыть, бежать, ехать на велосипеде… Через 2 недели он велосипедом стёр себе зад так, что 3 месяца лежал в больнице. Жопой кверху. Пожалуйста, без энтузиазма, просто начните с разминки. 
 
Если не знаете с чего начать, начните с шеи. Для нее хватит 4 упражнения, все есть в роликах в Интернете, для выполнения упражнений Вам понадобится ничего. Ладно, возможно Вы на время займете 1,5 метра на полу. 
 
Суть физкультуры в том, что это не рывок. Это  ежедневное себяобслуживание . К сожалению, большинство людей, пока не сходят к психиатру, не занимаются обслуживанием себя. Они занимаются обслуживанием компании, в которой работают. К черту компанию, запомнили? 
 
 Солнце 
Это совет, над которым я долго смеялся, и который  реально помогает . Выходите на солнце почаще. Не раз в год, а гуляйте при солнце в обед.  
 
В такой ситуации, если Вы курите — Вы счастливый, Вы видите Солнце. Большинство IT-людей избегают солнца, оно же в экран светит. К слову, ультрафиолет не проходит через стекло. Бесполезно смотреть на солнце через стекло. 
 
 Каждый день 
Главное, что все эти вещи нужно делать  каждый день . Каждый день нужно думать, что ты сделал для себя. Не для компании, компания сама попросит Вас сделать что-то для нее. Почему каждый день, потому что Вы каждый день что-то отдаете. Если Вы один день не вернули себе, то Вы его потратили. 
 
 На работе 
Что делать на работе? Как это включить на работе? Есть такая штука — Scrum. Каждый день у Вас есть Stand Up. Когда Вы туда идете, по дороге Вы обдумываете, что сказать (надеюсь на это). В процессе похода туда, или обратно, подумайте, что из того, что Вы сделали, полезно  для Вас , как для человека. Лично для Вас. Выросли Вы? Узнали что-то новое? Если Вы 3 дня, а может 8 лет, делаете одну и туже дичь, которую Вы делаете прекрасно, Вам конец. Каждый день задавайте себе вопрос: «Что со мной происходит?» И поход на Stand Up — прекрасный момент для этого. 
 
Многие люди иронично относятся к Stand Up’ам, но это замечательный способ  остановиться . Вся команда останавливается и смотрит, кто в команде делает дичь. Все останавливаются и думают:  «А не дичь ли мы делаем?»  Это хороший момент и для команды и для Вас. Когда идет ретроспектива, Вы можете посмотреть на то, что Вы сделали, и подумать: «Что нового я узнал? Куда я иду? У меня вообще есть планы? Это меня развивает?» 
 
Задавайте себе вопрос, можете сначала не отвечать на него, но Вы начнете отвечать, если постоянно будете спрашивать себя  «куда я иду» . И Вы можете делать это каждый день, будет меньше причин для депрессии. 
 
 Agile 
Если Ваша компания не использует agile — к черту ее. 
 
 Спринт и ретро 
Спринты и ретроспектива — это то, что поможет оставаться Вам в разуме. Каждый день большинство людей приходит домой и забывает, что они делали этим днем. Один раз в день Вы можете обдумать, что у Вас за день произошло.  Где я? Кто я? Что случилось? Почему вокруг меня эти люди?  Хорошие вопросы.  Подумать  об этом даже лучше, чем что-то сделать. 
 
 Как вообще жить 
Сейчас будут советы, как не попасть в депрессию, или даже как попасть в депрессию  с меньшей вероятностью . 
 
 Чем хороша депрессия? Депрессия заставляет Вас перестать врать самому себе.  Многие люди работают и вообще занимаются какой-то деятельностью не потому, что она им нравится. У них есть цели вне этой деятельности. И они 8-12 часов гробят на то, чтобы делать  не то , что надо делать эти 8-12 часов. Я рад, если Вам нравится программирование, но любовь может пройти. Это ее нормальное состояние. Если Вам перестало нравится программировать — сваливайте. Сразу.  
 
Если Вам перестал нравится продукт, поберегите себя и других людей, Вы все равно погрузитесь в депрессию и будете из-за страха принимать негодные решения. Вы перестанете рисковать, перестанете нести ответственность, в итоге Вас все равно уволят, у Вас не будет денег и Вы будете в депрессии. Это самое ужасное. Со мной это произошло. Лучше быть в депрессии с зарплатой.  
 
Вы наверно спросите, а что делать с депрессией? С депрессией привыкают жить. Лучше способ вылечить депрессию — привыкнуть к ней. Я понял, что я  не люблю  делать сайты,  не люблю  разговаривать с клиентом. Но выяснилось, что я хорошо управляю командой и мне это нравится. Я очень люблю делать всякие вещи чужими руками, и я пошел работать менеджером проектов. И всё замечательно. Я красавец. 
 
Если бы не эта депрессия, я до сих пор пилил бы сайты. Депрессия освободила меня, но я не согласен, чтобы второй раз было  так  тяжело.  
 
 Думайте о себе 
Я знаю много ответственных людей, которые постоянно отдают. Запомните, никто не возвращает. Все говорят «спасибо», но то не в долг. Это нормально. Вы написали код, отдали продукту, продукту лучше. Что с Вами? Я отдал, что я получил? Если Вы получаете  ничего , то Вам пора двигаться.  
 
Думайте о себе, заботьтесь о себе, у Вас должно быть время на себя, физкультуру, медитацию. Выкиньте спортзал. Пришли домой, надели кроссовки и  побежали .  Бегите . Ничего не надо покупать, нет кроссовок — босиком бегите. Хотите в лес бегите, хотите вообще переезжайте, работу меняйте. Думайте  о себе . Если Вам не комфортно, меняйте это. Если Вам не нравится унитаз на работе, выломайте его.  
 
Если Вы думаете о себе, Вы в результате будете думать о том, насколько качественную работу Вы делаете, невзирая на все обстоятельства. Вы сможете ошибаться и расти, Вы сможете предлагать рискованные решения, после которых Вы скажете: «Ну, уволишь ты меня после такого, и иди тогда лесом». И это нормальная человеческая позиция. В ней нет ничего плохого или хорошего. В ней есть «Вы». Будьте «Вы» в любом решении, в котором Вы есть. 
 
У Вас в жизни может произойти что угодно, и с Вами всегда останется Ваше тело. Вот эту оболочку Вам таскать. Думайте о себе всё время. Если менеджер начал вгонять Вас в депрессию, орать на Вас, то это плохой менеджер. Если Вы сильный человек, думаете о себе, то Вы просто будете посылать его лесом, и отношения у Вас, скорее всего, сложатся, я не шучу. Ему потом другого программиста искать, это тяжело. 
 
Если Вы летали на самолете, то видели эту штуку. 
 
 
 
Очень многие люди задают вопрос, почему, когда идет разгерметизация, сначала надо надевать маску себе, а потом ребенку. Проблема в том, что Вы не спасете никого, если будете надевать на них маски, потому что ребенок не сможет надеть маску на Вас. И вы оба «сгорите», если самолет нормально приземлится. Сперва раздавать — это плохое решение. Сперва думайте, как быть нормальным внутри коллектива, а потом меняйте коллектив. Не жалуйтесь на коллектив, делайте сами всё правильно и его исправляйте. Спаситесь сам, спасутся остальные. Давайте другим проборцию, будьте проактивными. Даже если Вы ошибетесь, это будет опыт, а не геморрой.  
 
 Перестаньте заниматься дичью 
Каждый из вас ежедневно занимается какой-то дичью. Выкидывайте по куску дичи каждый день. В Вашем плане работ обязательно есть какая-то дичь. Либо выкиньте ее и никогда больше этим не занимайтесь, либо сделайте ее недичью. Делегируйте дичь. То, что для Вас дичь, для другого человека огромный опыт. Дичь можно отдать человеку, кто-то ее сделает. Не любите что-то? Отдавайте. 
 
 Начните заниматься дичью 
Если Вы видите какое-то дело, которое Вас цепляет, Вы можете подойти и сказать: «Люди, вы конченные. Вы делаете невыносимую, гнилую, пустую, тупую вещь. Можно я с Вами?» Это даст Вам диапазон выбора. Дело в том, что большинство людей ничего нового не пробует, потому не знает ничего по краям своей основной деятельности. Буквально, никто не знает, как в офисе правильно мыть полы.  
 
Поинтересуйтесь чем-то, что Вас больше всего раздражает, займитесь этим, у Вас к этому чувство. Раздражение и ненависть — гораздо более сильные чувства, чем любовь, они сопровождают гораздо дольше и отнимают больше Ваших сил, займитесь этим. Не нравится Вам какая-то баба — женитесь, не соскучитесь.  
 
Знаете чем отличается взрослый человек который в депрессии от всех остальных? Для него всё дичь. Это называется занудство. Не надо быть занудой. Чтобы когда люди говорят Вам: «Смотри, это жесть», Вы могли ответить: «Я там был. Всё нормально».  
 
 Делайте всё медленно 
Дело в том, что Ваша жизнь несется на бешеной скорости. Как только Вы становитесь профессионалом, многие вещи Вы начинаете делать так быстро, что не осознаете скорость происходящего. Вы не осознаете, насколько быстро пишете код, даже просто принимая решения следовать по тому или иному пути. И как только Вы переключаетесь на какую-то другую деятельность, она начинает идти медленно. Я приводил метафору с вождением на большой скорости. На большой скорости ты рулишь очень медленно, потому что резкие повороты руля ведут к перевороту. 
 
Что такое медленно. К примеру, Вы решили освоить какую-то чужую деятельность, освоить другой код. Не надо сразу идти на мастерскую или докторскую степень. Познакомьтесь с ним. Если Вы не увидите перспектив — сможете бросить. Большинство людей сразу на 5-летний курс в Лондон уезжать собираются. А узнали они об этом курсе 2 дня назад. Откусывайте маленькими кусочками. Это позволит Вам рулить жизнью. 
 
 Живите вечно 
Это один из самых странных и один из самых действенных советов, который мне давали люди. Мне однажды сказали: «Окей, ты всегда говоришь потом. Представь, что ты живешь вечно. Когда потом? Назови этот день. Через 100 лет? Назови день!» И я выяснил, что многие вещи мне и через 100 лет не нужны.  
 
Выяснилось, что мне не нужны автомобили, мне не нужно быть сильно богатым, у меня уже было какое-то дело, которым я согласен заниматься вечно. Я счастлив, что оно у меня появилось. Я сейчас занимаюсь Stand Up’ом, это даже начало приносить мне деньги. 
 
У жить вечно есть еще один хороший момент, который соотносится с советом делать все медленно. Не спешите ни в чем, если Вы не прожили какой-то пункт, он Вам за это еще выставит. Вы знаете из программирования, что если Вы четко не понимаете какую-то функцию, следующий верхний уровень от нее будет стрелять Вам в ногу до тех пор, пока Вы обратно не вернетесь и не поймете, что эта функция делает. И если Вы делаете что-то медленно, то успеете понять, нравится ли Вам вообще это делать.  
 
Большинство людей берут ипотеку, покупают квартиру и через какое-то время она становится для них тесной. А ты за нее все еще платишь. Поверьте человеку, который выплатил ипотеку. Вы не знаете, что будет впереди, поэтому было бы неплохо увеличивать  «жилплощадь»  по частям. 
 
 Будьте здоровы 
Следите за этим. Ваше здоровье важнее всего, что Вы делаете. Вы будете нездоровы — не будет денег. 
 
У меня нет какого-то  глобального  вывода для Вас. Я долго думал, что я могу сообщить действительно важного и полезного. Код писать? Я уже сейчас вижу вакансии с опытом работы от 10 лет. Мне трудно дать совет менять деятельность, потому что frontend благодарная деятельность, каждые полгода появляется что-то новое. Все, что я хотел, я сказал.  
 
И помните. Если у Вас какие-то  сомнения , по поводу того что Вы делаете, или как Вы себя чувствуете, — занимайтесь этим  изо всех сил  и в первую очередь.  
 
Спасибо большое.  
 
 Секция вопросов 
 Илья, ты говорил, приди домой и беги, беги. Но я знаю, от себя не убежишь. Как с этим быть? 
 
Ну, ты побегаешь, по крайней мере. Когда я вижу, что люди куда-то бегут, я думаю: «Удачи».  Мне 40 лет, я как-то бежал по улице, ко мне присоединился мужик и просто со мной заговорил. Он тоже бежал. И вдруг он начал мне рассказывать про жизнь, про то, что у него закрылся бизнес, и он снова просто побежал. Я бегу и думаю: «Не, не буду рассказывать». Большинство людей которые бегут, они просто бегут.  
 
 Привет, у меня нет депрессии, но есть вопрос. Депрессия заразна? Если ты видишь, что человек рядом, походу, в депрессии, что с ним делать? Дезинфекцию вызывать? Сжечь? 
 
 Полюби  его. Ему очень трудно. Он сидит, двумя руками код пишет, а третьей рукой гирю над головой держит. Он может тебя вогнать в депрессию, если в это лезть. Не акцентируй на этом внимание. Люби своих коллег, ты попал в коллектив, коллектив каким-то образом работает. Если ты видишь, что человек в депрессии, то принеси шоколадку ему, подбодри его. Любовь — это то, что лечит всё. 
 
 Привет, у меня двое детей, и когда я прихожу домой, я не могу ни сесть, ни убежать. Считается ли что я занимаюсь собой, когда я занимаюсь детьми? 
 
Всё зависит от Вас. Я знаю людей, которые любят детей, знаю тех, которые не любят. Если Вы любите, Вам хорошо… 
 
 Это мои дети. 
 
… Я знаю людей, у которых  их  дети, я знаю людей, у которых  не их  дети… Суть в том, что если Вам это нравится, продолжайте заниматься. Не спрашивайте у меня разрешения разговаривать со своими детьми, пожалуйста. Лично я укладывал детей и потом бежал. Это тоже нормально. 
 
 Илья, у меня несколько вопросов. Твоя команда следует твоим советам? Что у Вас за проект? Они где сейчас, бегают? 
 
Я сделал доклад, потому что с этой командой уже не работаю. Они не в депрессии, они в разных состояниях любви, нежности, верности. Я не делаю лекции внутри команды. Я не считаю это этичным. У нас в обществе это запретная тема. Люди в депрессии не разговаривают с людьми, которые не в депрессии. Вообще. И особенно о депрессии. С командой было все в порядке. Но ситуация двоякая, ведь люди в депрессии работают  лучше , чем люди без депрессии, хоть и принимают решения хуже. И ты пытаешься им помочь просто давая много любви.  Привет, как ты, подвезти до дома?  Но не разговаривать об  этом . Это мучительно, но я не психологом работаю. Я менеджер проекта, с меня спрашивают сроки. Я буду рад, если человек в депрессии с моей помощью заработает достаточно денег, чтобы обратиться к специалисту и обратится к нему.  
 
 Ты в своем докладе говорил про физкультуру, медитацию. Почему ты не упомянул про диету, питание? Может есть какие-то лайфхаки? 
 
Я рассказывал о том, что мне помогло. Я и так ел не много, и продолжил есть немного. Я знаю, что диета помогает, но не пробовал. Хотя это тоже маркер. Вы ели какое-то количество по чеку, начинаете есть сильно меньше или сильно больше — тоже к врачу. 
 
 Ты упоминаешь, что многие из нас забивают на себя, делая для команды, для проекта. Ты говоришь: «Помните о себе». Есть личности, которые внимают совету прямо и самозабвенно. Такие становятся самодурами. Как таким людям объяснить такую грань? 
 
Если Вы работаете с «плохим» человеком, он Вам не нравится — сваливайте. Никого переделывать не надо. Занимайтесь собой, а не другими. Не Ваша задача воспитывать взрослого человека. Если человек кретин, Ваша задача лишь выстроить с ним отношения. Отношения, они с двух сторон. С одной стороны кретин, а с другой человек, которому нужно с этим что-то сделать. У Вас два варианта. Первый — выстроить систему отношений, которая Вас не травмирует, второй — свалить. Первый вариант используйте только тогда, когда от этих отношений есть какая-то польза.  
 
Занимаясь собой, пытайтесь понять и полюбить окружающих. То, что Вы их не любите — Ваша проблема. Они Вас могут ненавидеть, но это будет уже их проблема. Поэтому, если Вы работаете в коллективе с какими-то Чудаками, первый и главный вопрос — а не Вы ли главный Чудак? Второй вопрос — а не пора ли Вам отдохнуть от этого коллектива? 
 
 Когда ты лечился, как часто ты ходил к психологу? И если сейчас накатывает, что ты делаешь, чтобы предотвратить? 
 
Когда я понял, что в депрессии, у меня не было работы, клиентов, перспектив, и каждый человек из моей телефонной книжки считал, что я козел. Отличное место, для того, чтобы начать лечиться. Я начал искать советы для себя, почитал на русском и английском книги по дистанционной терапии. Советы простые. К примеру, перестаньте ставить цели, потому что цели поставленные из депрессии, ведут обратно в депрессию. И перестаньте куда-то идти. Погуляйте без цели. Не надо идти  куда-то . Мне это помогло отвлечься, и я начал заниматься всеми теми вещами, о которых говорил выше, в порядке очереди.  
 
Было тяжело. Я восстанавливался так: у меня закончилась аллергия, перестало крутиться радио в голове, я перестал видеть воображаемого друга. После этого уже вернулось состояние, в котором я мог принимать важные решения.  
 
Сейчас я вижу, когда начинаю закручиваться, делаю перерыв, беру пару выходных, занимаюсь медитацией, гуляю, и просто не позволяю кругу замкнуться. Это называется забота о себе."


