Из-за местного закона, который требует указывать размер зарплаты в объявлениях о вакансиях, компании отказываются рассматривать кандидатов из всего штата. Вот  пример вакансии аутсорсинговой фирмы Insperity, которая предоставляет кадровые услуги. В ней сказано: «Кандидат должен иметь возможность работать удаленно на Среднем Западе или в центральной части США. На должность не рассматриваются претенденты из Колорадо». То же самое теперь указано в тысячах других объявлений на платформах для поиска разработчиков. Например, такую же приписку («только не Колорадо») можно встретить в вакансиях на должности директора по работе с клиентами, старшего менеджера, менеджера по маркетингу и менеджера по работе с клиентами от RapidSOS. Компании по всей стране —  Johnson & Johnson ,  IBM ,  Drizly  (приложение по доставке алкоголя, недавно приобретенное Uber),  Unite Us ,  Stride K12 , колл-центр  Concentrix ,  Contrast Security  — публикуют вакансии на должности с возможностью удаленной работы. Сколь угодно удаленной, хоть с Луны, только не из Колорадо. «С одобрения руководства допускается гибкий график, за исключением удаленной работы из Колорадо», — говорится в вакансии от Johnson & Johnson. «Эта работа может выполняться исключительно за пределами Колорадо», — в вакансии от IBM. В объявлении Drizly объясняется, что работодатель рад предоставить равные возможности для всех, но «на этой должности можно работать удаленно из любой точки США, за исключением Колорадо». Команда IT-проекта разработала специальные объявления о вакансиях для работников из Колорадо, но другие не последовали их примеру. В чем проблема штата? Дело в местном законе « О равной оплате труда ». Он был подписан в 2019 году, но вступил в силу в начале 2021-го. Согласно этому закону, работодатели обязуются указывать диапазон заработной платы и льготы в объявлениях о вакансиях, вести учет выплат и должностных обязанностей каждого сотрудника, а также немедленно сообщать им о «возможностях продвижения по службе». В рамках этого регулирующие органы Колорадо  решили , что «работодатель должен указывать почасовую/заработную плату или их реальный диапазон, льготы и другие выплаты, которые положены нанимаемому кандидату, в каждой вакансии». Они также установили  правила  об уведомлении нынешних сотрудников о возможности повышения по службе по мере появления новых вакансий. В общем, власти штата сделали всё, что могло бы помочь избежать зарплатной дискриминации. Но на деле получилось ровно наоборот. Теперь соискателям из Колорадо стало во много раз сложнее найти хоть какую-то работу. Чтобы не раскрывать размеры заработной платы, многие IT рекрутеры перестали рассматривать претендентов из этого штата на удаленные должности. Другие публикуют вакансии для Колорадо отдельно. Например, как говорят Drizly: «Мы не только выполнили, но и превзошли требования, которые вступили в силу в этом году в Колорадо! Мы разместили объявления об удаленной работе дважды: один раз специально для Колорадо, а другой для всех остальных регионов США. Это потребовало от нас дополнительных временных затрат и усилий. Однако мы считаем, что такой подход позволяет жителям Колорадо подавать свои резюме на вакансии для удаленной работы в компании наравне с жителями других штатов». Большинство компаний предпочли сохранить размеры зарплат в тайне, полностью отказавшись от работников из Колорадо. Так на Reddit появился  пост  с вакансией от компании облачных услуг DigitalOcean, в которой сообщалось, что заявки от жителей Колорадо не принимаются «из-за местных требований к описанию вакансий». Это привело к целому  расследованию , проведенному денверской командой журналистов 9Wants to Know. В результате которого они обнаружили еще как минимум 10 фирм, которые не соблюдают требования закона «О равной оплате труда». С тех пор ограничение незаметно удалили из описания вакансии DigitalOcean, но о зарплате в ней по-прежнему  нет ни слова , что нарушает новый закон штата. Денвер, Колорадо  RapidSOS — еще одна фирма, которая с тех пор  изменила  формулировку в своих вакансиях, заявив, что они «работают над тем, чтобы привести их соответствие с новыми правилами Колорадо». А до тех пор «претендовать на эту должность могут только соискатели за пределами Колорадо». Эти компании, как и авторы закона, не дают комментариев журналистам. Но некоторые проявили изобретательность в написании вакансий. Nike использовали те же исключающие формулировки по крайней мере в 9 объявлениях, добавив, что «кандидатам из Колорадо потребуется переехать». А Oracle попыталась убить двух зайцев одним выстрелом, создав адрес электронной почты oracle-salary-inquiriers_us@oracle.com «для получения информации о зарплате и льготах на этой должности». Хотя закон четко требует, чтобы они были указаны в самой вакансии, а не предоставлялись по запросу. Таким образом, компании предпочли исключить целый американский штат из рынка труда, только бы не соблюдать закон, который их не устраивает. А Колорадо, и без того далеко не самый богатый штат в США, внезапно получил лишних проблем на свою голову.


