В 2017-2018 годах я искал работу в Европе и нашел в Нидерландах (про это можно прочитать  здесь ). Летом 2018-го мы с женой постепенно перебрались из Подмосковья в пригород Эйндховена и более-менее обустроились там (это описано  здесь ). 
 
 
 
С тех пор прошел год. С одной стороны — немного, а другой — достаточно, чтобы поделиться своими опытом и наблюдениями. Делюсь под катом. 
 
 Ружье Бондарчука  Ипотека все еще есть, но я про нее ничего не расскажу :) 
 
 Работа 
Я бы не назвал Нидерланды лидером в высоких или информационных технологиях. Здесь нет офисов разработки мировых гигантов типа Google, Facebook, Apple, Microsoft. Есть местные конторы рангом помельче и… невысокая популярность профессии разработчика. Наверное, именно поэтому закон разрешает легко импортировать нужного специалиста. 
 
Мне с дивана — потому что уже будучи в самих Нидерландах я работу не искал, только лениво пролистывал вакансии, когда скучно было — так вот, мне с дивана представляется, что больше всего IT работы в Амстердаме. Причем там работа больше связана в вебом и SaaS (Убер, Букинг — все в Амстердаме). Второе место с повышенной концентрацией вакансий — Эйндховен, город на юге Нидерландов, тут в основном всякий Embedded и Automotive. Работа есть и в других городах, крупных и не очень, но уже заметно меньше. Даже в Роттердаме IT вакансий не много. 
 
 Типы трудовых отношений 
Я встречал в Нидерландах следующие способы найма IT специалистов на работу: 
 
 
 Постоянный, он же бессрочный контракт. Больше прочих похож на стандартный способ трудоустройства в России. Плюсы: миграционная служба выдает вид на жительство сразу на 5 лет, банки выдают ипотеку, работника сложно уволить. Минус: не самая высокая зарплата. 
 Временный контракт, от 3 до 12 месяцев. Минусы: вид на жительство вроде выдается только на срок контракта, контракт могут не продлить, банк скорее всего не даст ипотеку, если контракт короче 1 года. Плюс: за риск лишиться работы платят больше. 
 Комбинация двух предыдущих. Контора-посредник заключает с работником постоянный контракт и сдает специалиста в аренду собственно работодателю. Контракты между конторами заключаются на небольшие сроки — месяца на 3. Плюс для работника: даже если у конечного работодателя дела пойдут не очень, и он не перезаключит очередной контракт, работник продолжит получать полную зарплату. Минус как и в любом бодишопе: продают тебя как эксперта, а платят как стажеру. 
 
Кстати, мне доводилось слышать, что человека увольняли, не дожидаясь окончания контракта. С уведомлением за 2 месяца, но все-таки. 
 
 Методология 
Тут очень любят Scrum, ну просто очень. Бывает, что в описаниях местных вакансий упоминаются Lean и/или Kanban, но в подавляющем большинстве — Scrum. Некоторые компании только начинают у себя его внедрять (да, в 2018-2019 годах). Некоторые же применяют настолько неистово, что это принимает форму карго-культа.  
 
 
 
К последним я отношу свою контору. У нас есть ежедневные планерки, ретроспективы, планирования спринтов, планирования крупных итераций (на 3-4 месяца), подробные общекомандные разборы предстоящих задач, отдельные митинги для скрам-мастеров, отдельные митинги для техлидов, митинги технического комитета, митинги владельцев компетенций и т.п. Мне и в России доводилось играть в скрам, но там не было такого бессмысленного соблюдения всех ритуалов. 
 
Периодически народ жалуется на засилье митингов, но меньше их не становится. Еще один пример бессмысленности — индекс счастья команды, составляемый на каждой ретроспективе. Сама команда относится к нему довольно несерьезно, многие запросто с улыбками говорят, что они несчастны, могут даже флешмоб устроить (кто сказал «сговор»?). Я как-то спросил скрам-мастера, зачем это вообще надо? Он ответил, что менеджмент внимательно смотрит на этот индекс и старается поддерживать команды в приподнятом настроении. Как именно он это делает — я уже не спрашивал. 
 
 Интернациональный коллектив 
Это мой случай. В моем окружении можно выделить 3 основные группы: нидерландцы, русские (точнее русскоговорящие, для местных русские, украинцы, белорусы — это все русские) и индусы (это для всех прочих они просто индусы, сами же себя они различают по многим критериям). Следующие по численности национальные «группировки»: индонезийцы (Индонезия была колонией Нидерландов, ее жители часто приезжают учиться, легко интегрируются и остаются), румыны и турки. Еще встречаются британцы, бельгийцы, испанцы, китайцы, колумбийцы. 
 
Общий язык — английский. Хотя голландцы не стесняются между собой обсуждать и рабочие, и не рабочие темы на нидерландском языке (в опен-спейсе, т.е. при всех). Поначалу меня это удивляло, но теперь я и сам могу спросить что-нибудь по-русски. Все прочие в этом плане не отстают. 
 
Понимание английского с некоторыми акцентами требует от меня усилий. Это, например, некоторые индусские акценты и испанский. Французов в моем подразделении нет, но иногда приходится по скайпу слушать нашего удаленного сотрудника-француза. Мне по-прежнему очень сложно понять французский акцент. 
 
 
 
 Нидерландский коллектив 
Это у жены на работе. 90% — местные. С неместными они говорят на английском, между собой — на нидерландском. Средний возраст выше, чем в российской IT компании, отношения — гораздо более деловые. 
 
 Стиль работы 
Я бы сказал, такой же, как и в Москве. Мне приходилось слышать, что нидерландцы, мол, как роботы, работают от и до, ни на что не отвлекаясь. Нет, они и чаи гоняют, и в телефоне залипают, и фейсбук с ютубом смотрят, и всякие картинки постят в общий чат. 
 
А вот график работы отличается от московского. Помнится, в Москве на одну из своих работ я приходил к 12 и был одним из первых. Здесь я обычно на рабочем месте в 8:15, и многие из моих нидерландских коллег уже час как в офисе. Но они и домой уходят в 4 часа дня. 
 
Переработки бывают, но очень редко. Нормальный нидерландец проводит в офисе ровно 8 часов плюс перерыв на обед (не больше часа, но можно и меньше). Жесткого контроля времени нет, но если тупо прогулять день — это заметят и запомнят (один из местных так делал и не получил продления контракта). 
 
Еще одно отличие от России — здесь нормальной является 36- или 32-часовая рабочая неделя. Зарплата уменьшается пропорционально, но для молодых родителей, например, все равно выходит выгоднее, чем оплачивать day care для детей за всю неделю. Это в IT, а так здесь бывают работы и с одним рабочим днем в неделю. Думаю, это отголоски прежних порядков. Работающие женщины здесь стали нормой совсем недавно — годах в 80-х. Раньше же девушка, выйдя замуж, переставала работать и занималась исключительно домашним хозяйством.  
 
 
 
 Жизнь 
Сразу скажу — никакого культурного шока тут ни у меня, ни у жены не было. Да, тут многое устроено по-другому, но каких-то грандиозных отличий нет. В любом случае, ошибиться не страшно. Я не раз вел себя глупо и/или неправильно (пытался вынуть сканер из стенда в супермаркете, не нажав на нужную кнопку, пытался сфотографировать контролера в автобусе и т.п.), и меня просто вежливо поправляли.  
 
 Язык 
Официальный язык, понятное дело, — нидерландский. Подавляющее большинство жителей весьма прилично знают английский и легко изъясняются на нем. За целый год я встретил всего двоих, которые плохо говорили на английском. Это хозяйка моей съемной квартиры и ремонтник, который приходил чинить поврежденную ураганом крышу. 
 
У нидерландцев может быть легкий акцент в английском, склонность к шепелявости (например « first » могут произносить как « фёршт »). Но это абсолютно не проблема. Забавно, что они могут на английском говорить, используя нидерландскую грамматику. Например, чтобы узнать имя обсуждаемого человека, один мой коллега однажды спросил «How is he called?». Но во-первых, это редко случается, а во-вторых, чья бы корова мычала.  
 
Нидерландский же язык хоть и несложный (похож и на английский, и на немецкий), но имеет некоторые звуки, которые русский человек, не то, что воспроизвести, но и расслышать правильно не может. Мой коллега долго пытался научить нас, русскоязычных, правильно произносить  trui , но у нас так и не получилось. С другой стороны, для них нет особой разницы между  ф  и  в ,  с  и  з , и наши  собор ,  забор  и  запор  звучат примерно одинаково. 
 
Еще одна особенность, которая затрудняет изучение языка — повседневное произношение отличается от написания. Согласные редуцируются и озвончаются, могут появляться лишние гласные, а могут не появляться. Плюс куча местных акцентов в весьма небольшой стране. 
 
 
 
 Бюрократия и документы 
Если в устном общении всегда можно перейти на английский, то все официальные письма и документы приходится читать на нидерландском. Уведомление о регистрации по месту проживания, договор аренды, направление к врачу, напоминание об оплате налогов и т.д. и т.п. — все на нидерландском. Не представляю, что бы я делал без гугл-переводчика. 
 
 Транспорт 
Начну со стереотипа. Да, тут много велосипедистов. Но если в центре Амстердама от них приходится постоянно уворачиваться, то в Эйндховене и окрестностях их меньше, чем автолюбителей.  
 
Машина есть у очень многих. На машине ездят на работу (иногда даже за 100 км.), за покупками, развозят детей по школам и кружкам. На дорогах встречается всякое — от двадцатилетних малолитражек до американских огромных пикапов, от винтажных «Жуков» до новеньких «Тесл» (кстати, они тут и производятся — в Тилбурге). Я спрашивал у коллег: машина обходится примерно в € 200 в месяц, 100 на бензин, 100 на страховку. 
 
Из общественного транспорта в моих краях только автобусы. На популярных маршрутах обычный интервал — это 10-15 минут, расписание соблюдается. Мой же автобус ходит раз в полчаса и всегда опаздывает на 3-10 минут. Удобнее всего завести именную транспортную карту (OV-chipkaart) и привязать ее к банковскому счету. На нее же можно докупить разные скидки. Например, утром моя поездка на работу стоит около € 2.5, а вечером домой — € 1.5. Итого в месяц мои транспортные расходы составляют примерно € 85-90, у жены так же. 
 
Для путешествий по стране есть электрички (дорого, ходят часто и пунктуально) и автобусы FlixBus (дешево, но несколько раз в день в лучшем случае). Последние ходят по всей Европе, но трястись в автобусе больше 2 часов — сомнительное удовольствие, на мой взгляд. 
 
 
 
 Медицина 
Приходилось слышать о том, что в Нидерландах все лечат долгими прогулками и парацетамолом? Это недалеко от правды. Сами местные не прочь пошутить на эту тему. 
 
Выбор лекарств, которые можно купить без рецепта, весьма и весьма ограничен по сравнению с таковым в России. Чтобы попасть к врачу-специалисту, надо несколько раз безрезультатно сходить к семейному врачу (он же huisarts, он же GP – general practitioner). Вот он-то и может отправить пить парацетамол от всех болезней.  
 
Хаусартс получает деньги от страховой просто за то, что человек к нему приписан. Но можно в любой момент сменить семейного врача. Бывают даже семейные врачи специально для экспатов. К такому ходим и мы с женой. Все общение на английском, конечно, сам врач вполне адекватный, ни разу нам парацетамола не предлагал. Но от первой жалобы до визита к специалисту проходит 1-2 месяца, которые тратятся на сдачу анализов и подбор препаратов («Используйте такую-то мазь, если не поможет — приходите через пару недель»). 
 
Рецепт от наших экспатов: если подозреваешь у себя что-то нехорошее, а местные врачи не хотят даже проводить обследование — лети на Родину (Москва, Питер, Минск, etc.), получай диагноз там, переводи, показывай здесь. Говорят, работает. Жена привезла кучу своих медицинских бумаг с переводом, благодаря чему быстро попала к нужным врачам здесь и получила рецепты на нужные лекарства. 
 
Про стоматологию ничего сказать не могу. Мы перед переездом походили к своим российским зубным, подлечили зубы. И когда бываем в России, заходим как минимум на профилактический осмотр. Один коллега, пакистанец, по простоте душевной сходил к нидерландскому стоматологу, полечил то 3, то ли 4 зуба. На € 700. 
 
 Страховки 
Из хорошего: все визиты к семейному врачу и некоторые лекарства полностью покрываются медицинской страховкой. А если доплатить, то и часть расходов на стоматологию. 
 
Сама медицинская страховка обязательна, обходится в среднем в € 115 на человека в зависимости от выбранных опций. Одна из важнейших опций — величина франшизы (eigen risico). Какие-то вещи страховка не покрывает, приходится платить самому. Но только до тех пор, пока сумма таких расходов за год не превысит эту франшизу. Все дальнейшие траты полностью покрываются страховкой. Соответственно, чем выше франшиза, тем дешевле страховка. Для тех, кто имеет проблемы со здоровьем и вынужден пристально следить за собственной тушкой, выгоднее иметь маленькую франшизу. 
 
Я уже рассказывал про liability insurance – единственная страховка (помимо медицинской), которая у меня есть. Если я нанесу ущерб чужому имуществу, страховка это покроет. Вообще тут много страховок: на машину, на жилье, на адвоката в случае внезапной тяжбы, на порчу собственного имущества и т.д. Последней, кстати, нидерландцы стараются не злоупотреблять, иначе страховая просто откажет в самой страховке. 
 
 Развлечения и досуг 
Я не театрал и не любитель музеев, поэтому от отсутствия первых не страдаю, а во вторые не хожу. Потому ничего не скажу об этом. 
 
Важнейшим из искусств для нас является кино. С этим тут полный порядок. Большинство фильмов идут в прокате на английском с нидерландскими субтитрами. Билет стоит в среднем € 15. Но для постоянных клиентов (как моя жена, например) кинотеатры предлагают абонементы. € 20-30 в месяц (зависит от «уровня допуска») — и смотри сколько хочешь фильмов (но только по одному разу). 
 
Бары с основном пивные, но есть и коктейльные. Цена коктейля — от € 7 до € 15, примерно в 3 раза дороже, чем в Москве. 
 
Еще тут постоянно бывают всякие тематические ярмарки (например, тыквенная осенью) и образовательные выставки для детей, где можно пощупать робота. Мои коллеги с детьми очень любят такие мероприятия. Но тут уже нужна машина, т.к. ехать придется в какую-нибудь деревню в 30 километрах от города. 
 
 
 
 Еда и продукты 
Местная кухня изысканностью не отличается. Собственно кроме  стамппота  (картофельное пюре с зеленью и/или овощами) и едва соленой селедки ничего сугубо нидерландского вспомнить не могу. 
 
Зато местные овощи — высший сорт! Помидоры, огурцы, баклажаны, морковь и прочая, и прочая — все местное и очень вкусное. И дорогое, очень хорошие помидоры — примерно € 5 за кило. Фрукты в основном привозные, как и в России. Ягоды — и так, и так, есть местные, есть испанские, например. 
 
Свежее мясо продается в каждом супермаркете. В основном это свинина, курица и говядина. Свинина — самая дешевая, от € 8 за кило. 
 
Очень мало колбас. Сырокопченые немецкие колбаски — хороши, копчено-вареные — плохи. Вообще, на мой вкус, все что тут делается из фарша, получается плохо. Местные сосиски буду есть, только если очень спешу и другой еды нет. Хамон, наверное, есть, но я не интересовался. 
 
С сыром проблем нет (я интересовался :). Гауда, камамбер, бри, пармезан, дор блю — на любой вкус, € 10-25 за килограмм.  
 
Гречка, кстати, есть в обычных супермаркетах. Правда, необжаренная. Молоко жирностью 1.5% и 3%. Вместо сметаны и творога — множество вариантов местного  kwark’а . 
 
В супермаркетах постоянно бывают скидки на те или иные продукты. Бережливость — национальная черта нидерландцев, так что ничего зазорного в активной покупке акционных товаров нет. Даже если они не очень нужны :) 
 
 Доходы и расходы 
Наша семья из 2 человек тратит на жизнь минимум € 3000 в месяц. Сюда входят аренда жилья (€ 1100), оплата всех коммунальных услуг (€ 250), страховки (€ 250), транспортные расходы (€ 200), питание (€ 400), одежда и недорогие развлечения (кино, кафе, поездки в соседние города). Совокупный доход двух работающих людей позволяет оплачивать все это, иногда делать более крупные покупки (я здесь купил 2 монитора, телевизор, 2 объектива) и откладывать деньги. 
 
Зарплаты бывают разные, в IT они выше средней по стране. Главное помнить, что все обсуждаемые суммы — это до вычета налога и скорее всего с учетом отпускных. Один мой коллега из Азии был неприятно удивлен, когда выяснилось, что из его зарплаты забирают налоги. Отпускные составляют 8% от годовой зарплаты и платятся всегда в мае. Поэтому чтобы из годовой зарплаты получить месячную, делить надо не на 12, а на 12.96. 
 
Налоги в Нидерландах, по сравнению с Россией, высокие. Шкала прогрессивная. Правила вычисления чистого дохода — нетривиальные. Помимо собственно налога на доход, есть еще пенсионные отчисления и налоговый кредит — эта штука уменьшает налогооблагаемую базу и, соответственно, налог. Калькулятор налогов  thetax.nl  дает верное представление о нетто-зарплате. 
 
Я повторю прописную истину: перед переездом важно представлять себе уровень расходов и зарплат на новом месте. Оказывается, не все мои коллеги об этом знали. Кому-то повезло, и компания предложила денег больше, чем они просили. Кому — нет, и им пришлось уже через пару месяцев искать другую работу, потому что зарплата оказалась слишком маленькой. 
 
 Климат 
Когда я уезжал в Нидерланды, я очень надеялся избавиться от долгой и унылой московской зимы. Прошлым летом тут было +35, в октябре +20 — красота! Но в ноябре наступила почти такая же серая и холодная хмарь. В феврале случились 2 весенние недели: +15 и солнце. Потом опять хмарь до апреля. В общем, хоть зима тут и гораздо теплее, чем в Москве, но такая же унылая. 
 
Но тут чисто, очень чисто. Несмотря на то, что везде газоны и парки, т.е. грунта хватает, даже после сильного дождя нет грязи. 
 
 
 
 Мусор и его сортировка 
В предыдущей части я упоминал, что на временной квартире мусор мне сортировать не приходилось. А теперь приходится. Я разделяю его на: бумагу, стекло, пищевые отходы, пластик и металл, старую одежду и обувь, батарейки и химические отходы, все прочее. Есть сайт местной компании, утилизирующей мусор, где можно узнать, что к какому типу мусора относится. 
 
Каждый вид мусора вывозится отдельно по расписанию. Пищевые отходы — каждую неделю, бумага и прочее — раз в месяц, химотходы — два раза в год. 
 
Вообще все, что относится к бытовому мусору, зависит от муниципалитета. Где-то мусор вообще не сортируют, все скидывают в подземные контейнеры (как в центрах больших городов), где-то всего 4 вида мусора, ну и где-то 7, как у меня. 
 
Причем сами нидерландцы не очень верят во всю эту сортировку отходов. Мои коллеги не раз предполагали, что весь мусор просто вывозится в Китай, Индию, Африку (нужное подчеркнуть) и там тупо сваливается в огромные кучи. 
 
 Закон и порядок 
Мне не приходилось общаться с полицией ни в России, ни в Нидерландах. Поэтому сравнивать не могу, а все нижеописанное — со слов коллег. 
 
Полиция тут не всесильна и вполне себе дремлет. У коллеги трижды крали что-то из припаркованной у дома машины, но обращение в полицию ни разу не дало результата. Велосипеды тоже крадут только так. Поэтому и ездят многие на старье, которое не жалко. 
 
С другой стороны, тут вполне безопасно. За год жизни я встретил всего одного человека, который вел себя неприлично (даже не агрессивно). 
 
А еще тут есть такое понятие, как  gedogen . Этот как лайт-версия нашего «если нельзя, но очень хочется — то можно».  Gedogen  допускает противоречия между законами и смотрит сквозь пальцы на некоторые нарушения.  
 
Например, марихуану можно покупать, но нельзя продавать. Но ведь продают же. Ну и ладно,  gedogen . Или кто-то задолжал государству налоги, но меньше € 50. Тогда фиг с ним,  gedogen . Или в городе местный праздник, вопреки ПДД кучу детей везут в простой телеге не пристегнутыми под присмотром одного лишь тракториста. Ну праздник же,  gedogen . 
 
 
 
 Заключение 
Здесь за многое надо платить, и это многое недешево. Но любая работа тут оплачивается достаточно хорошо. Нет десятикратной разницы между зарплатой программиста и уборщицы (и соответственно не получит программист зарплату в 5-6 раз больше медианной). 
 
Доход разработчика хоть и неплох даже по нидерландским меркам, сильно отстает от такового в США. Да и престижных IT-работодателей тут почти нет. 
 
Зато в Нидерланды легко пригласить на работу иностранного специалиста, поэтому нас тут много. Многие используют такую работу как трамплин для переезда в Штаты или более богатые части Европы (Лондон, Цюрих). 
 
Для комфортной жизни достаточно знания одного только английского. По крайней мере в первые несколько лет. Климат хоть и мягче, чем в средней полосе России, но тоже способен вызвать зимнюю депрессию. 
 
В целом же Нидерланды — это не рай и не ад. Это страна со своим стилем жизни, спокойным и неторопливым. Здесь чисто на улицах, нет бытовой русофобии и есть умеренное раздолбайство. Жизнь здесь — не предел мечтаний, но вполне комфортна.


