Всем привет, меня зовут Надежда, и в этой статье я расскажу, как мы с супругом переехали жить из Петербурга в Чили. По сравнению с переездом в условную Европу (нашли работу — подали документы — переехали) эта история больше смахивает на авантюру и вам будет интересно её прочитать. 
 
 1. Почему Чили?  
Чили — не самое популярное направление для иммиграции, поэтому мало кто знает, что здесь: 
 
 Открытая миграционная политика. Гражданам РФ на границе ставится туристическая виза на 90 дней. Если вы за это время нашли работу, то можно получить временный внж на один год (visa temporaria). После временного дают бессрочный внж (permanecia definitiva) и через пять лет гражданство. Чилийский паспорт — вездеход, дает право безвизового въезда во множество стран включая всю Европу и США. 
 Самая развитая в Южной Америке экономика. 
 Средиземноморский климат, по сравнению с которым ночь-улица-фонарь-аптека с ноября по март ощутимо проигрывают. 
 
Так и вышло, что в октябре 2015 года мы, frontend developer и QA engineer купили билеты в один конец и отправились покорять новый континент. 
 
 2. Перелёт 
Бюджетного прямого рейса из Петербурга мы не нашли, поэтому летели до Буэнос Айреса через Дубай (90,000 рублей на двоих в один конец). Оттуда взяли билеты на автобус до Сантьяго (идёт почти сутки, 200 USD на двоих). В аэропорту Буэнос Айреса туристическую визу шлёпнули не глядя, и высоко-высоко в горах, на чилийско-аргентинской границе, тоже. Интересная штука — чилийский таможенный контроль. Контролируют, помимо оружия и наркотиков, еду. Многое ввозить нельзя в принципе, а разрешённые продукты надо декларировать, для этого выдают специальный бланк. Пришлось спешно доесть шоколадку в очереди на паспортный контроль. 
В 2017 году появился прямой рейс Сантьяго — Париж — СПб (18 часов, 3000 USD на двоих в оба конца). 
 
 3. Поиск жилья 
И вот, Сантьяго! Первым делом надо было найти жилье. Посмотрев предложения и прикинув финансовые возможности, мы остановились на том, что для начала снимем комнату. Сейчас не могу сказать, что это было хорошее решение, но, по крайней мере, мы нашли вариант за 3 дня, переселились из хостеля и почувствовали себя людьми. Вообще, с арендой в Чили всё в разы сложнее, чем в России. Здесь существует закон, затрудняющий выселение жильца, если тот перестал платить. «Затрудняющий» значит, что выселить человека можно только по суду и не раньше, чем через пару лет, отвалив адвокатам годовую стоимость аренды. В общем, уровень паранойи арендодателей здесь зашкаливает, а закон джунглей оборачивается тем, что необстрелянные понаехи платят за жильё в полтора-два раза дороже. Потому что у них документов нету, а уши, лапы и заверенный диплом не канают. Мы, например, в 2015 году платили за маленькую комнату 470 USD (280,000 CLP), а сейчас платим 545 USD (320,000 CLP) за целую квартиру вместе с коммуналкой. 
 
Правда, по слухам, сейчас появляется больше предложений, например наш знакомый в 2017 году снял меблированную квартиру за те же 300,000 CLP. Это, конечно, радует. 
 
Сервисы по поиску жилья: 
 
 www.homeurbano.com  — меблированные квартиры от агенств на сроки 3-4 месяца, хороший вариант для иностранцев 
 www.compartodepto.cl  — комнаты, долгосрочные предложения от хостелей 
 www.goplaceit.com/cl  — меблированные и немеблированные квартиры, в основном агенства, но есть и собственники 
 www.portalinmobiliario.com  — в основном немеблированные квартиры на длительный срок (от года), как правило для снятия требуется иметь внж и документы, подтверждающие доход (например, рабочий контракт) 
 
 
 Вид из окна 
 
 4. Поиск работы 
Как я писала выше, мы собирались получить внж найдя работу у чилийского работодателя. 
Несколько слов о квалификации — я закончила ЛЭТИ в 2009 году. С 2005 года занимаюсь тестированием, начинала с ручного, потом автоматизировала. Супруг закончил питерский Политех в том же 2009 году, и долго писал на Flex. Чтобы найти работу в Чили, он выучил JavaScript. Английский у обоих разговорный, испанский по первости был на уровне «моя твоя понимай». Сейчас, конечно, прокачался. 
 
Дальше я опишу подробнее свой поиск, а про мужа скажу только, что и у него в итоге всё хорошо сложилось. 
 
В отличие от России, единого портала поиска вакансий, аналогичного hh, в Чили нет. Есть несколько основных сайтов, форматы резюме слегка отличаются и приходится много копипастить. У меня было два варианта CV — на английскои и испанском. Я разместила их где могла и пооткликалась на все вакансии, которые мне показались подходящими. Примерно через неделю (скорость по местным меркам космическая) мне ответили трое. Один из ответивших спрашивал, есть ли у меня разрешение на работу и после честного ответа, что нет, пропал с горизонта и на письма не отвечал. Вторая контора оказалась чилийским аутсорсером тестирования, и меня туда брали, но я предпочла третий вариант — филиал американского кредитного бюро, где до сих пор и работаю. 
 
Сайты для поиска работы: 
 
 www.getonbrd.cl  — почти исключительно для программистов, там нашёл работу муж 
 www.trabajando.cl  — общеайтишный русурс, там нашла работу я 
 www.computrabajo.cl  — ещё один общеайтишный ресурс 
 
 5. Собеседования 
Расскажу подробнее про собеседования. Все они были очные, такой вот бонус самовольной релокации. 
 
 Чилийская фирма — аутсорсер 
Мне позвонили и пригласили в офис поговорить. Я сумела объясниться, согласилась и пришла. Разговаривал со мной технический директор и спрашивал о том, чем я занималась на прошлых работах, но начал, разумеется с вопроса «почему Чили?» и правда ли, что в России всё время идет снег. Разговаривали мы только на испанском, и, тем не менее, мне прислали тестовое задание, а потом пригласили и на второе собеседование. 
 
Тестовое задание было очень простым, на составление тесткейсов, и ничего сложнее классов эквивалентности там не было, так что я себя почувствовала чертовски overqualified. 
 
Второе собеседование оказалось «психологическим». Это такое особое чилийское развлечение — всех соискателей к специальному psicólogo laboral («рабочему» психологу) отправлять. Там я интерпретировала цветные пятна, рисовала человека под дождем и объясняла, что чувствуют люди на картинках. А ещё сеньор психолог у меня допытывался, пробовала ли я наркотики, а напоследок попросил написать его имя кириллицей. В общем, душевно пообщались, хоть мозг совершенно выкипел. 
 
Ещё через несколько дней мне стали настойчиво названивать и зазывать к адвокату, вроде бы для прояснения моей визовой ситуации и подписания договора. Я несколько изумилась от того, что оффер не прислали, а уже надо что-то подписывать, поэтому раза четыре просила их прислать детали мне на почту, хотя бы какую зарплату они готовы предложить и где распложен офис. Они каждый раз обещали всё прислать, но вместо этого снова названивали и просили приехать к адвокату «вотпрямщаз», чем сильно утомили. Вероятно, проблема усугублялась тем, что тогда я гораздо хуже знала язык, так что не исключаю, что я просто неправильно их понимала. В итоге, когда они таки сподобились прислать мне оффер, я уже имела гораздо более интересное предложение от кредитного бюро и отказалась. 
 
 Филиал кредитного бюро 
Это филиал североамериканского кредитного бюро человек на 600, половина из которых — отдел обработки жалоб, а остальные более или менее айтишники. Сейчас уже не помню, звонили ли мне или сначала написали на почту, помню только что вся коммуникация была на английском. Так или иначе, пригласили на первое собеседование, где я пообщалась с женщиной из отдела кадров о предыдущих работах. Подозреваю, так они оценили уровень английского и общую адекватность. Про Россию и медведей не спрашивали, и на том спасибо. 
 
Через пару дней мне назначили второе собеседование, техническое. Там я говорила с лидом и двумя смущающимися тестерами, а потом выполнила тестовое задание. Оно было неплохое, надо было за час написать код для проверки работы функции с параметром «имя файла», сделать несколько SQL запросов и придумать кейсы для проверки абстрактного приложения, о котором известна только схема БД. В общем, по сравнению с задачками из первой конторы, вполне осмысленное. 
 
Ещё через пару дней меня снова пригласили пообщаться, уже с менеджером. Это оказался колумбиец, так что мы, помимо прочего, пообсуждали достоинства Чили как страны для иммиграции. Там меня больше спрашивали о моем характере, сильных и слабых сторонах, чем мне интересно заниматься и почему я пошла в тестеры, а не в программисты. Диалог был местами забавный. 
 
 Я: — Я достаточно интровертна, мне требуется время, чтобы привыкнуть к новому коллективу… 
Франциско: — Да, понимаю, что в чужой стране это сложнее, не меньше месяца может потребоваться? 
Я: — … где-то год. 
 
Не знаю, что он об этом подумал, наверное списал всё на «русскую экзотичность» и решил рискнуть, потому что ещё через несколько дней меня позвали поговорить в четвертый раз. Формально, это не было собеседование, чтобы оценить мои навыки, а типа «беседа с главным мужиком чтобы иметь дополнительное мнение со стороны». Так что разговор вышел совершенно светский — я воодушевленно несла что-то о Северной войне и основании Петербурга, который Петроград, Ленинград, снова Петербург и, на самом деле, Питер. А он мне рассказал про важность кредитной истории для рядового жителя США и как на этом зарабатывают корпорации, так что всё прошло гладко. Но если вы думаете, что после этого мне прислали оффер, то сразу скажу, что нет, с корпорациями всё не так-то просто. 
 
Впереди был бэкграунд-чек, бессмысленный и беспощадный. Кто взаимодействовал с конторами типа Hire Right меня поймет, а кого судьба миловала — ужаснется. Эти ребята проверяют всё, просят контакты бывших коллег из всех мест работы за 10 лет (слава скайпу, он помнит всё), сканы русской трудовой и, пардон, сдать мочу на наркотики. Анализ, впрочем, оплачивает фирма, но всё равно не смешно. На эту канитель ушло около двух недель, и вот, наконец, мне прислали оффер, я подписала договор, а нотариус его заверил. Можно было подавать документы на временный внж. 
 
 
 Рядом с офисом 
 
 6. Подача документов на первый внж 
Как я упоминала в самом начале, получить чилийский внж на год очень просто — нужно найти официальную работу на местном рынке, и этот квест я выполнила. Теперь надо было отправить документы по почте заказным письмом в миграционную службу (extranjeria) и ждать разрешение на работу. В конце 2015 это занимало около месяца, и я вышла на работу уже в январе 2016. Весь процесс от подписания контракта (декабрь) и до получения визы (апрель) занял 5 месяцев. Разрешение на работу — бумажка, которая позволяет официально работать, пока высшие силы решают дать или не дать внж. Теоретически, по нему можно работать только в той компании, которая выписала контракт, а на практике никакая информация о фирме на нём не указана, что создает простор для разных махинаций. После получения временного внж я пошла в местный ЗАГС (registro civil) и там мне сделали айди — пластмассовую карточку с фотографией и идентификационным номером (RUN). 
 
Типы временных виз и требования к ним на  официальном сайте миграционной службы . 
 
 7. Банковский счет 
Открыть счет в местном банке, не имея внж, простому человеку нереально. Поэтому первые несколько месяцев со мной расплачивались чеком, и его надо было обналичивать. Странное ощущение, как будто попадаешь в старый голливудский фильм, где гангстеру в шляпе меняют бумажку на пачку долларов. То есть, конечно, песо, но всё равно.  
 
После получения внж и местного айди я пришла в Banco Estado и открыла так называемый сuenta rut. Это внутренний чилийский счёт, у него много ограничений, но какое облегчение после беготни с чеками и наличкой! Чтобы открыть полноценный расчётный счёт с картой виза/мастеркард надо заморочиться, так как не все банки открывают его иностранцам с временным внж, плюс они смотрят на уровень зарплаты, просят копию рабочего контракта или даже заверенный диплом о высшем образовании. Скорее всего потому, что вместе с расчётным счётом клиенту предоставляют кредитный лимит, кредитную карту и чековую книжку (!), даже если ни то, ни другое, ни третье ему совершенно не нужно. По совету коллеги я пообщалась с представителем банка, с которым компания имеет корпоративное соглашение, и за пару недель мне всё сделали. 
 
 8. Медстраховка 
Медицинская система достаточно запутанная и дорогая, если платить из своего кармана. Но для наёмных работников все относительно просто — 7% зарплаты отчисляются в страховую компанию, которая покрывает 60-80% стоимости медицинской услуги. Страховых много, одна государстивенная и куча частных. Частные предоставляют разные «планы», часто привязанные к конкретной клинике, в которой покрытие будет больше. Но с любой страховкой можно обратиться в любую клинику, только цена будет зависеть от «плана». Если «план» стоит дороже, чем 7%, то недостающую сумму можно доплатить. Моя компания так же предоставляет сотрудникам и членам семей дополнительную страховку за 10 USD в месяц, которая покрывает ещё 80% стоимости услуги после вычета того, что покрывает основная страховка. Сами клиники тоже предлагают дополнительные страховки, так что этот вопрос полезно изучить как следует, чтобы получать максимум за свои налоги. 
 
 9. Цены и зарплаты 
Средняя зарплата мидла программиста / тестировщика 2000 — 3000 USD (1,200,000 — 1,800,000 CLP) в месяц чистыми. Синьора, соотвественно, от 3000 USD и выше.  
 
Писать подробно про цены не буду, перечислю основное: аренда, еда, транспорт. 
Стоимость аренды очень зависит от района. Однокомнаятная квартира без мебели в навороченном Лас Кондасе стоит примерно 680 USD (400,000 CLP), в Центре уже 425 USD (250,000 CLP), а в менее престижных районах ещё дешевле. Коммунальные услуги дорогие, зависят от площади (я плачу примерно 100 USD за однушку 35 м.кв), а вода, электричество и газ оплачиваются отдельно. Интернет тоже дорогой — 25 USD. 
 
Цены на еду в супермаркете по моим субъективным ощущениям примерно на 50% выше, чем в России, но на некоторые продукты (вино) наоборот. Так же есть рынки, там продукты лучше и дешевле. Мы обычно тратим примерно 100 USD (60,000 CLP) за большой (70 литров) рюкзак продуктов, включая мясо, рыбу, сыр, овощи и фрукты. 
 
Общественный транспорт — метро и автобусы, одна поездка стоит чуть меньше или чуть больше 1 USD, зависит от времени (в час пик дороже). Контролеров я за два года встретила два раза, так что при желании можно ездить и зайцем, а в крайнем случае прикинуться шлангом (зачеркнуто) гринго. 
 
 10. Люди 
Как можно догадаться, трудоголизмом местные не страдают. Несмотря на сорокапятичасовую рабочую неделю, всё очень неспешно и расслабленно — мало кто остается в офисе после 18-00 чтобы доделать за полчасика таску. Сначала это раздражает, но если и так всё худо-бедно работает, зачем суетиться? С волками жить… Сами чилийцы по русским меркам очень приветливые — при встрече обнимают, женщин или целуют в щёку или обозначают поцелуй касаясь щеками и чмокая воздух. Я сначала шарахалась, а сейчас мне даже нравится — не надо думать, подать ли руку или нет, и ловить недоуменные взгляды. Рабочая этика тут странная — прямо выражать недовольство или критику непринято, задавать в лоб вопросы типа «для чего козе баян?» тоже, признаваться в том, что чего-то не знаешь или не понимаешь — ни за что на свете. Всего этого мне, разумеется, никто не объяснял, и я по привычке рубила с плеча правду-матку, невзирая на табель о рангах. Подозреваю, первые месяцы народ был несколько в шоке и сильно напрягался. Что ж, столкновение культур — это плата за diversity. Потихоньку друг к другу привыкли. А на первом годовом ревью тот самый Франциско отметил мою «прямолинейность» как уникальное достоинство, которого очень не хватает в Латинской Америке. А я что, я ничего, сижу да примуса починяю. Но, если в рабочих отношениях разница «менталитетов» (ужасное слово, но не знаю как ещё сформулировать) потихоньку сглаживается, то во всех остальных её всегда надо иметь ввиду.  
 
 
 Наша команда 
 
 11. Оно того стоило? 
Здесь всё медленно, часто неорганизованно, но солнечно, спокойно и вкусно. Поэтому ехать сюда надо с соответсвующим настроем — если душа просит драйва и движухи, то Чили, скорее всего, сильно разочарует, как ни крути, это не Германия и не Кремниевая долина. Тем не менее, если хочется в тепло и стабильность, то это хороший и доступный вариант. Доступный в том смысле, что если вы вдруг захотите уехать в Чили, то всё, что вам потребуется это деньги на первое время, базовый испанский и заверенный диплом. Да, язык важен, если вы не хотите платить за всё по тарифу «для богатых белых гринго, которые не понимают, что их дурят» и вам нужна работа на местном рынке. Ну да после английского испанский идёт как по маслу, а со временем и «погружение в языковую среду» делает своё дело.  
 
Не буду расписывать трудности первого года жизни в чужой стране, это тема для отдельной статьи, драматичной и немного героической. Главное, что всё в итоге стабилизировалось, и я не жалею о том, что уехала. 
 
 
 Подарок от коллег на Рождество 
 
Спасибо тем, кто дочитал, задавайте вопросы в комментариях.


