Эти советы, возможно, не все найдут полезными. Они адресованы тем, кому на работе бывает скучно. Так скучно, что уныние немного скрашивают лишь утренний контактик и послеобеденный ютубчик. Вот именно от них вам придется отказаться. Зачем? Сейчас узнаете. 
 
Серьезно, выключите ютуб. Волевым движением мышки закройте «Вконтакте». Отпишитесь от каналов с новостями и приколами. Чувствуете? Чувствуете, как наступает тишина, пустота и невыносимая скукотища? Да, именно это нам и нужно! Пусть это чувство охватит вас! Прочувствуйте его! Ощутите, как изнывает от голода мозг. Как он просит хоть кусочек информации. Хоть что-нибудь, над чем можно подумать! Он хочет вестей о кровавом режиме и о смешных котиках. Как, не будет котиков? Ни одного, даже самого завалящего? Ну, тогда… Эй, а помнишь, тебе никак не удавалось написать тот модуль асинхронной загрузки? Выровнять кнопку по вертикали? Задизайнить выпадающий список? Может, хотя бы над этим подумаем? Или взять тот текст, отвергнутый отделом маркетинга? К какому слову они придрались, «очумелый»? А если поменять на «безбашенный»? А, ну как тебе? Скорее открывай редактор! Ты не знал, как реализовать ту функцию — давай напишем сначала тест! Распараллелим потоки! Обернем флексбоксом! 
 
Вы поняли, что произошло с мозгом? Ему было нечем заняться, и он сам начал искать себе задачи и решать их – ведь у него просто не было выбора! Когда нет развлечений, развлечением становится само программирование (верстка/дизайн/копирайтинг…). На любую задачу, достаточно сложную и творческую, мозг набросится с благодарностью. Она станет ему интересна! Вы сможете подсунуть ему все «крепкие орешки», за которые боялись взяться. То есть именно те задачи, которые мы так любим откладывать – ведь совершенно непонятно даже, с какого бока к ним подступиться. Как только вы вспоминаете о такой задаче, рука сама собой тянется к мышке, чтобы открыть вкладку с котиками. Самая настоящая прокрастинация. Вот в этот момент вам надо удержаться. Если вы не знаете, как решить эту задачу – окей, не решайте ее, но и не отвлекайтесь на котиков! Разрешите себе просто посидеть, ничего не делая. Смотрите в потолок или просто закройте глаза. Не думайте ни о чем. Приведите мозг в состояние знакомого уже информационного голода, проще говоря – скуки. И дело сдвинется с места! 
 
Хорошо, вы разобрались со сложной задачей. Вы написали решение. Теперь вы ждете, пока скомпилируется и запустится проект или выполнятся тесты (или маркетинг одобрит ваш текст). Это еще один опасный момент, когда вы можете сорваться. Казалось бы, вы молодец и уже можно идти смотреть на котиков? Нет, котикам и здесь не место! Ваш мозг всегда должен быть на голодном пайке. Откройте доску задач или список багов и просто смотрите на них. Можете ничего не делать! (Но я не удивлюсь, если вам захочется прочитать один баг… а потом посмотреть, воспроизводится ли он… а потом вы решите, что его можно исправить за секунду…) 
 
А как быть, если задача недостаточно сложная, и даже «голодному» мозгу с ней скучно? Ведь бывают задачи простые, но нудные и монотонные. Обычно это такие процессы, в которых нужно повторять одно и то же действие с некоторыми вариациями. Здесь мозгу можно дать задание подумать над самим процессом. Можно ли его как-то упростить? Выделить повторяющиеся и изменяющиеся части, а затем автоматизировать? Такая задачка наверняка будет мозгу интересна. То есть принцип все тот же: мыслительные ресурсы, которые раньше уходили на развлечения — то есть на то, что не связано с вашими текущими задачами — вы перенаправляете в созидательное русло. 
 
Еще есть тот краткий миг  между прошлым и будущим , когда вы уже вернулись с обеда, а обеденный перерыв еще не закончился. Вот здесь можно расслабиться и полюбоваться на котиков… но только на аналоговых, оффлайновых! Или пообщаться с коллегами, погулять вокруг офиса, сыграть в пинг-понг. Мозг должен отдыхать без компьютера! Если он сейчас нахватается видосов с приколами, то испортит аппетит, и ваша «диета» пойдет насмарку. 
 
Наконец, некоторым бывает сложно приступить к работе утром или после перерыва. Поможет такой способ: пока вы идете на работу, вообразите себе то, что сделаете в первую очередь. Представьте себе, что вы уже пришли в офис, сели в свое кресло и включили компьютер. С чего вы начнете? Какой откроете файл? Вы наберете первую строчку кода – что это будет? Когда вы придете и сядете за компьютер, вам останется лишь проделать то, что вы представили. Более того, вам захочется сделать это поскорее: мозг не любит, когда над ним «висят» дела, которые он уже обдумал и полностью готов сделать. 
 
Итак, в этом суть: пусть ресурсы вашего мозга не тратятся впустую. Да, ведь и на чтение приколов требуются ресурсы. К тому же из-за постоянного потока развлечений мозг разучивается думать над тем, что требует больше времени и сосредоточенности. Не говоря уже о том, что посторонние мысли засоряют сознание! Посадите свой мозг на диету. Приучайте его к полезной «пище» — хоть ее и сложнее «переварить», в конечном итоге именно она развивает умение мыслить. Не бойтесь скуки: это состояние, которое предшествует вдохновению. И, как сказал Пелевин: «сознание не надо расширять или углублять… его надо постепенно очищать». 
 
Всем, кто дочитал – котик в подарок! 
 



