
 
На написание данного материала меня с подвигло многочисленное упоминание о том, как же тяжело иногда бывает женщине ужиться в мужском коллективе, быть одной в кабинете, полном мужчин и какие подводные камни есть во всем этом. Но я еще никогда не видел рассказа о том, каково бывает мужчине, волею судьбы оказавшемуся  не у станка, а  в одном кабинете с некоторым количеством молодых и не очень женщин не-технарей. Поверьте тут тоже не все так просто для линейного мужского мышления. Однажды я попал в подобную ситуацию и скажу я вам, что это, фактически, бесценный опыт, но местами очень болезненный. 
 
Но обо всем по порядку под катом. 
 
 Я не буду разводить в статье мужской шовинизм , а просто перечислю ряд ситуаций, реальных и смоделированных, при которых  лучше прикинуться ветошью и не шевелиться , или наоборот, бросаться грудью на амбразуру. Статья написана на базе личного опыта работы в нескольких небольшой организациях, в одной из которых, мне, как саппорту, не хватило стола в разросшемся кабинете разработчиков и я попал со своей коллегой-девушкой в кабинет к другим барышням и, фактически, оказался «один в поле».  
 
 Начало 
В первую очередь, попав в уже сформировавшийся женский коллектив, т.е. отдельно взятый кабинет стоит усвоить, что  все что будет Вами когда-либо сказано, в дальнейшем может быть использовано против Вас . Крайне желательно быть максимально вежливым, приветливым и немногословным. Огромную роль имеет опрятный внешний вид, даже если от Вашей внешности трескаются зеркала. Отдельное внимание уделите обуви, если мужчина не обратит внимания на ваши потоптанные кеды, то сосед-женщина может сделать абсолютно невероятный с вашей точки зрения для себя вывод. Вероятнее всего, с вами не будут говорить несколько дней, или исключительно по рабочим моментам, это нормально. Молчите, слушайте и работайте работу. Это самое спокойное время. В то же время не перегните с молчанием, отвечайте спокойно и приветливо, иначе есть риск прослыть неприятным жлобом, а то и вообще «стремным».  
 
После начинается более активное знакомство с Вами и расспросы.  
Так или иначе у вас завяжется беседа, скорее всего в самом кабинете, и вас начнут расспрашивать о личном. Кто такой, где работал, чем дышишь и так далее. Крайне, просто крайне настоятельно рекомендую ничем не хвастаться и придерживаться нейтральной позиции, так как мнение о вас может быть составлено в ту же минуту, а ваши достоинства (по собственной оценке) расценены как недостатки.  
 
Обратите внимание на то, что даже если вы говорите только с одной девушкой на кабинет, а все остальные смотрят на мониторы и увлеченно работают не заблуждайтесь, вы даете ответ не конкретному человеку, а всем и сразу, даже если они никоим образом не показывают своего участия в беседе,  с вероятностью 90% вас слушают . Это вообще удивительная способность слушать, говорить и что-то делать одновременно, для меня недоступная, как недоступная и для моего понимания.  
 
 Споры, общение и обсуждения 
Почти все мужчины любят о чем-нибудь поспорить на курилке, или во время обеда, обсудить, поделиться мнениями. Это, собственно, нормальное общение. Вот только не забывайте, что теперь мы имеем дело с более чувствительными личностями, организующих некий  «коллективный разум» . 
 
 Самое главное — не изничтожать собеседницу в дискуссии.  
Есть темы, в которых вы подкованы лучше других. Чаще всего, объясняя его неправоту мужчине-коллеге, он усваивает новую информацию и переосмысливает ее. Женщина же, особенно ваша коллега и, особенно по рабочим вопросам, может воспринять ваш поток информации как личное оскорбление, особенно, если вы делаете это на глазах соседок по помещению. А  нет хуже врага, чем оскорбленная женщина , поэтому ни в коем разе не пытайтесь действовать снисходительно, или по-лекторски подавлять человека своими знаниями,  это плохо для вас закончится . Оптимальный вариант — помочь когда попросят, а не встревать самому, предлагать же свое мнение\точку зрения\помощь по рабочим вопросам — это ступить на очень тонкий лед. Барышни, которые не привыкли работать и общаться с мужчинами могут отреагировать так, как они привыкли и это разительно отличается от того, что вы ожидаете увидеть. В худшую сторону. 
 
 Вопрос-ответ 
Будьте морально готовы к тому, что многие женщины очень часто не отвечают  на конкретно поставленный вопрос . Т.е. вы можете подойти и спросить, условно, какого цвета спелые бананы. У вас спросят, зачем вам бананы, уверены ли вы, что это бананы, а сколько штук\кило вам надо? Потом вы получите ответ, что цвет меняется в зависимости от сорта банана, и вообще, ты работаешь напрямую с апельсинами и смотри в сторону оранжевого цвета. А о бананах можно почитать где-нибудь в другом месте. Возможно, я просто неудачник, но я сталкивался с такими моментами постоянно. Даже наиболее лояльная к вам коллега частенько не сможет конкретно ответить на конкретно поставленный ей вопрос и так или иначе, уведет тему в сторону.  Я говорю о ситуациях, когда вы новенький, а не работаете с ней годами, не забываем об этом. 
 
 Личная неприязнь 
Это самое странное в поведении многих, особенно молодых и амбициозных девушек. Видал я молодую сотрудницу отдела кадров, которая очень натянуто общалась по работе с одним из парней только потому, что  он был не красивым по ее мнению , что громогласно озвучивалось после закрытия за ним двери. Т.е. внешний биологический фактор человека добавил ему в работе проблем и было видно, презрительно-снисходительное к нему отношение, что, скажу я вам, весьма неприятно. Вообще, очень часто в женском коллективе есть «личностные» неприязни. Девушку может раздражать тембр вашего голоса, манера говорить, одеваться, режим заваривания кофе, или то, что вы качаетесь на стуле. Любая вещь может привести к разладу во взаимоотношениях с коллегой и последующим проблемам. К сожалению, мне так и не удалось выявить, как же этого избежать и милое поведение  тут вас не спасет.   Будьте готовы к тому, что вообще ничего плохого не сделали, а вы не нравитесь, это нормально и не изменить с вероятностью 90%. 
 
 Общие беседы 
Достаточно часто в мужских коллективах диалоги двух перерастают в коллективное обсуждение какого-либо вопроса, даже не связанного с работой. В женском коллективе все иначе. Вы можете проработать с ними достаточно долго, однако, ваше подключение к беседе  может быть воспринято как вторжение в диалог , даже если вам есть что сказать, что-нибудь полезное\смешное и у вас резко возрастают шансы нарваться на фразу «я не с тобой разговариваю» в различных вариациях и интонациях. По возможности, избегайте коллективных бесед,  в которых инициатором не является лояльная к вам сотрудница , иначе ваша «карма» внутри кабинета упадет еще на несколько пунктов и рано или поздно пробьет пол. 
 
 Восстановление взаимоотношений 
Единожды переведя женщину-коллегу в разряд  «смертельного врага»  оттуда вы ее уже не выведете. Кстати говоря, вы можете даже не помнить, что такого произошло, что вас стали недолюбливать, но учтите, она то все помнит. Таким образом, вам остается только сохранять нейтралитет и стараться абстрагироваться от личного конфликта, ибо любая попытка его разрешить должного и ожидаемого вами эффекта не возымеет, а любое ваше слово будет изначально расцениваться как акт агрессии, а любые ваши оплошности будут очень тщательно отслеживаться, как и ваша работа в поисках уязвимых мест, если барышня оказалась в добавок и мстительной. В этом случае вам остается либо работать идеально, либо искать новую работу, либо надеяться, что жизнь вас разведет по разным помещениям\отделам и пересекаться вы больше не будете. Не позволяйте обмануть самого себя вежливым общением, или даже шутками со стороны  «врага» , как будто все пришло в норму, как только у вас появится уязвимое место на него очень быстро надавят, возможно, просто из удовольствия. Здесь может читаться некоторый сексизм, однако подобного поведения я за мужчинами не замечал. 
 
 «Безопасные группы» 
Из собственной практики нескольких коллективов с достаточным количеством женщин лично для себя я выделил следующие, наименее «опасные» и неконфликтные категории коллег: 
 
 
 Молодые матери до 30ти, чаще всего спокойны и доброжелательны 
 «Пацанки» предпочитающие общение с мужчинами больше, чем с женщинами 
 Реже состоявшиеся женщины 35-45 с семьей и детьми 
 
Бухгалтеров к этим группам причислять не стоит, там свои сферические ситуации в вакууме и я боюсь даже в это лезть, уж очень они нервные. 
 
Вообще, крайне рекомендую выделять «холостых» коллег сразу же, но не для того, чтобы приударить, я для того, чтобы понимать, что как раз таки эти люди наиболее восприимчивы и, зачастую, мнительны, особенно в возрасте около 30ти. По личной статистической выборке замужние девушки и женщины более спокойны, стабильны в эмоциях и лояльны к мужчинам как таковым, возможно, из-за того, что постоянно общаются с собственными мужьями и научились взаимодействовать с представителем «нашего вида». Так же запоминайте, есть ли братья\сестры. Единственная дочь в семье, временами, вырастает крайне эгоистичной особой, что тянется за ней шлейфом во всем.  
 
Ну и само собой, огромную роль влияет образование. Никогда не конфликтовал с девушками с техническим\математическим образованием, возможно, из-за их студенческого опыта и жизни в «мужском» коллективе до этого. 
 
 Итог 
Возможно, материал получился слишком в стиле «капитана», но 85% знакомых мне мужчин в подобных ситуациях не бывали, а остальные 15% распространяться не любят. 
 
В первую очередь вы идете на работу ради заработка, а потом все остальное. Но запомните, неосторожность в словах, взглядах и жестах с женщинами может солидно отравить эту часть вашей жизни вплоть до поиска перемен. Женщины более чувствительны и это стоит зарубить себе на носу, если ранее вы с ними не работали бок о бок. Если вы не можете получить достаточную помощь от вашей коллеги — ищите ее в другом месте, потому что потом накопившиеся проблемы приведут к открытому конфликту, что является аналогом ядерной войны на истребление. Не доводите до крайностей и берегите себя. 
 
 P.S. Я не сексист и всегда рад общению с новыми людьми любого пола, тем более с девушками :). У меня обширный опыт коммуникаций и вообще работа связана с общением с людьми как саппорта. Но конкретно обстановка внутри некоторых коллективов вызывала у меня вопросы, на которые я до сих пор ищу ответы. 
 
Делитесь своими историями в комментариях.


