В последние дни на Хабре можно было наблюдать довольно интересные топики о прохождении собеседований и о том, каким же должен быть идеальный соискатель или junior-специалист. И темы эти вызвали значительный ажиотаж среди хабра-сообщества. 
Совершенно случайно, на RSDN, я наткнулся на просто  невероятное по своей силе и глубине высказывание  на эту животрепещущую тему отношений между работодателем и соискателем (автор —  koekto5 ). 
 
Что бывает на типичном интервью? 
— Не знает, чем метод А отличается от метода Б? Да он вообще ничего не умеет. 
— Не помнит, сколько аргументов у какой-то функции? Нет опыта. 
— Не помнит сходу все алгоритмы и структуры данных, которые изучал в университете 15 лет назад? Да чем он вообще занимался? 
— Не знает, почему крышки круглые? Дурак. 
— Нету сертификатов? Мусор. 
— Низкий средний бал? Туп. 
— Смешная фамилия? Придурок. 
— Ищет работу больше двух недель? Лузер. 
— Имеет периоды безработицы по личным причинам? Ненадежен. 
— Временно не работал, пока писал свой личный проект? Риск, а вдруг опять свалит? 
— Не готов работать по 16 часов, выходным и ездить в командировки? Лентяй, вообще работать не хочет. 
— Имеет свое независимое мнение? Возмутитель спокойствия, не ляжет под начальника. 
— Увлеченный энтузиаст? Да ему будет скучно ковырять наш старый код. 
— Ничем не увлекается? Да он пуст, его надо будет все время тащить. 
— Увлекался фрилансом? Да он будет работать на стороне по вечерам, не отдавая нам все силы. 
— Просит хороших денег? Меркантилен. 
— Знает рыночную цену и юридически подкован? Хитрожопая тварь. 
— Возраст за 30 лет? Старпер, кризис среднего возраста, «команде» будет с ним некомфортно. 
— Имеет опыт работы за рубежом? Эмигрант-неудачник. 
— Не имеет международного опыта? Некоммуникативен и закрыт. 
— Работал во многих компаниях? Прыгун. 
— Работал в компаниях подолгу? Боится перемен, неинициативен. 
— Не знает 100 технологий? Да он ограничен, неспособен учиться. 
— Знает много разных вещей? Да он поверхностен, ни в чем не эксперт. 
— Сам повесил свое резюме? Да если за ним не бегают, он вообще никому не нужен. 
 
Мне просто больше нечего добавить — сказано красиво.


