Эту полу-шуточную теорию о проектном управлении я излагал коллегам по ИТ цеху лет 15 назад, и тогда же неоднократно слышал советы загрузить этот текст на Хабр, но руки не дошли. На днях, разгребая старые файлы наткнулся на свои записи и решил все таки поделиться ими с Вами. Частое употребление ключевого слова к сожалению, неизбежно и не отделимо для целостности этого текста, прошу принимать или нет 'as is'. Итак... Теория Жоп о вопросах карьерного роста Каждый кто хочет получить повышение, просто сохранить свою должность или вырасти профессионально должен помнить что любое продвижение начинается с "Жопы" и только с "Жопы" (далее - без кавычек).  Если Вам предлагают возглавить новый проект, либо занять какую то должность, да что угодно - знайте, там Вас ждет Жопа. Иначе не предложили бы, а сами бы справились. Равно как и если Вы ожидаете избавиться от надоевшей Вам сейчас деятельности, надеясь вырваться из "этого ада" и заняться "чем то новеньким" - будьте готовы встретиться с Большой Жопой. Таким образом, каждая карьера развивается от Жопы к Жопе, и никак иначе. Хочешь повышения - ищи Жопу и принимай, как говорят в Америке, "challenge". Уже ни для кого не секрет что правильный перевод этого слова на русский язык - именно "Жопа".  Теория Жоп о Делегировании и Эскалациях Как говорят знающие управленцы - Жопа жопе рознь. И так оно и есть на самом деле. Места обитания Жоп не знают границ. Но и тут есть свои правила. Популяции жоп имеют свою иерархию и сосуществуют только с равными себе по размеру управленцами. Если представить себе это правило графически - то получится примерно такая картина: Иерархия популяции Жоп Ступени можно считать ступенями карьерной лестницы. На самой нижней ступени, где работают руководители небольших групп – жопы, с которыми они сталкиваются - не крупны. Правда, их много, очень много!.. На ступени повыше – менеджеры проектов, начальники отделов – жопы уже более увесистые, но их здесь уже поменьше. Еще выше – руководители департаментов или направлений, директора – тут Жопы большие и упитанные. Но популяция их очень мала. Сама ширина ступени не позволяет популяции расти... Выше – по аналогии. Есть ли ступени на которых Жопы не обитают – мы обсудим позже, а пока перейдем к вопросу почему же размеры и количество Жоп распределены именно так... Рассмотрим какую либо ступень иерархии. Например, ступень менеджеров проектов. Есть менеджер, он сталкивается с Жопой. Далее возможны варианты. Если Жопа маленькая, а менеджер опытен – он ее прибьет (чаще принято говорить «разгребет»), либо делегирует (говорят «спихнет» что согласуется с приведенной моделью) – то есть сдвинет на ступеньку ниже, к таким же маленьким Жопам. Изобразим этот процесс так: Делегирование Жопы После делегирования разгребать Жопу придется уже подчиненным на нижней ступени... Если же, наоборот – менеджер с Жопой справиться не может – она его поглощает. И становится большой.  Жопы и менеджеры одинаково стремятся к вершине карьерной лестницы ...  Как только Жопе позволяет размер – она запрыгивает на следующую ступеньку (тоже самое делает и менеджер). Это - эскалация Жопы. Жопа может запрыгнуть и не столкнувшись с менеджером своего уровня, если выросла до достаточного размера и стоит достаточно близко к следующей ступеньке (вырост Жопы, предоставленной самой себе – лишь вопрос времени, это закон энтропии). Графически это выглядит так: Эскалация Жопы Эскалация Жопы никогда не нравится руководству стоящему на более высокой ступени. Ведь в этом случае в прошлом Ваша маленькая Жопа становится их Большой Жопой! Если Вы на хорошем счету – Вас из нее вытащат за торчащие наружу конечности, иначе – будете устранены вместе с поглотившей Вас Жопой. Задачей хорошего руководителя является построение команды подчиненных на каждой из ступеней, способных не допустить подъема Жоп на Ваш уровень. Тогда придется бороться лишь с делегированными Жопами вышестоящего руководства, а это прямой путь наверх! Теория Жоп о Проектных Рисках До сих пор мы не останавливались на вопросе о том откуда берутся жопы вообще. Ну, есть они на своих ступенях и есть. А ведь мы уже достаточно взрослые и должны знать откуда они берутся.   В начале любой задачи «поле битвы» кажется примерно таким: Радужная картина мира Менеджер кажется себе Большим и даже не замечает под ногами какие то точки... А меж тем это не точки!... Давайте посмотрим поближе: Риск Это маленькие Жопы!!! В институте проектного управления их называют  рисками . Но слово риск – для многих слишком абстрактное чтобы придавать ему должное внимание. А когда все понимают что это был не риск, а Жопа – то уже поздно… Итак, то что называют рисками – суть те же Жопы, только маленькие. Задача менеджера – распознать их и уничтожить в зародыше. Либо превентивно обезвредить – замотать скотчем, заткнуть пробкой, скинуть на нижнюю ступень итд. Умные книги называют это митигированием рисков. Но здоровый человек вне официальных выступлений так не выражается, а услышав о том что «риски были идентифицированы и митигированы» может и пропустить фразу мимо ушей как очередной фоновый bullshit, коим изобилуют корпоративные встречи. Куда яснее и привычнее слышать – «тут была небольшая Жопа, но мы все решили!». И сразу на душе спокойно. Как же найти маленькие Жопы, а иной раз, буквально, семена Жоп? Нужно следовать простому правилу:  (1) «Жопы есть везде. Если Жопы нет, значит Вы ее не видите.» Да да. Везде и всегда. Если Вам кажется что долго все идет хорошо значит где то незаметно, тайно растет Жопа. Там где уже давно все тихо и спокойно – уже никого нет!! Всех съели! Тишина – значит людей уже нет! А то что Вы видите - это уже не люди, это Жопа в облике тех, кто ее породил и был ею же поглощен. Жопа боится показаться на глаза маленькой чтобы ее не убили. Она ждет когда окрепнет... Всех съела и молчит. Растет. Чтобы напасть на менеджера... Здоровое состояние в работе выражается в постоянном уничтожении какой либо Жопы. Работа подчиненных кипит и постоянно есть и новые проблемы и решенные. Или, на крайний случай, приходят заблаговременные предупреждения о вероятной эскалации «просьба помочь, иначе это будет полная Жопа! (- она станет Вашей)». Может показаться что хорошая команда – там где нет Жоп потому что все люди и процессы достаточно зрелые. Это может быть правдой, и тем не менее - это тревожный сигнал. Значит крысы уже убежали с корабля. Гигантская ЖОПА поглотит целиком весь "лестничный пролет", где нет постоянной борьбы, где каждый тихо занят своим делом, а может быть даже налажена и ПиАрится какая нибудь "система качества".    Вернемся к поиску Жоп. Так как они есть везде, то нет смысла их всех уничтожать. Ведь согласно правилу (1) они все равно будут иметь место быть. (2) «Важно, - как говорил Парето - уничтожать 20% самых токсичных Жоп». И самое важное в этом процессе – регулярный обход всей вверенной территории с детектором Жоп. Как минимум, с хорошим управленческим обонянием... Чем чаще совершать обход, тем меньше шансов уткнуться лбом в мякоть размеров, против которых Вы окажетесь бессильны...  В этом и опыт руководителя – учуять маленькую Жопу и уничтожить. Иной менеджер настолько беспечен и неопытен, что Жопа его съест, а он и не заметит. Потому что Жопа больше него. Как Небо. Он думает что так и должно быть. Что это светлое отверстие -  это Солнце над головой. А это не Солнце. Еще мгновение и "оно" погаснет... Закат беспечного менеджера Взаимовыгодный обмен Это может показаться странным, но Жопа может приносить пользу. Особенно если это чужая Жопа. Хотя есть любители приключений именно на свою, но все таки приятнее в тиши и безопасности полистать страницы чужих Жоп. Почитать, порадоваться «а у нас не все так плохо!..». За редким исключением корпоративные и публичные издания пестрят сахарными историями успеха и групповыми фотографиями счастливого офисного планктона, «успешно» сделавшего какую нибудь  хрень  (часто «полезную» исключительно в личных карьерных интересах человека потратившего на это корпоративный бюджет). Хотя, иногда делается и что-то действительно Полезное. Признаться, это может раздражать еще больше, ведь люди от природы завистливы. Но чаще всего от историй успеха на спокойной глади мыслей читателя не появится и мелкой ряби напряжения. Не качнется, так сказать, ни один камыш. Другое дело – Жопа. Это вызов, задача, экзамен жизни. Вот что заставляет мозги работать, буквально штормить. Другими словами, сказ о Жопе заставляет читателя задуматься – «а как бы я вышел из этой... ситуации?». Рассказы о случившихся Жопах позволяют использовать чужой опыт для себя, для проверки сообразительности кандидатов на интервью, в соревнованиях на тренингах.  Давайте чаще делиться поучительными неудачами из своего опыта! Сильный не потеряет лицо, сняв "умную" маску. Удачи.


