«Объясни мне, что это за фигня!» 
 
Алиса, новый сотрудник, бросила пачку документов Джимми на клавиатуру, и нависла над ним, скрестив руки. 
 
Он нажал «отмену» и взглянул на документы. Это было полное описание ERP-системы с грифом «высокой важности» — новая инициатива менеджеров, за которую они были щедро вознаграждены, требующая от программистов «инвестировать» в собственный труд. 
 
«Для первого проекта весьма амбициозно» — сказал он. «Может, стоит начать с задачи попроще, чтобы вначале узнать наш код?» 
 
«Я работала с компьютером не меньше, чем кто-то с вашими «знаниями»» — отрезала Алиса, «Не стоит недооценивать меня, как это делали козлы на прошлой работе». 
 
«Мои извинения», ответил Джимми, которому совсем не хотелось стать тем козлом, который отказывается помогать новичкам. «Так с чем у тебя проблемы?» 
 
«С этим» — произнесла она, раскладывая документы на его столе. «Всё написано каким-то дурацки шифром. Как я могу его набивать, если в нём начисто отсутствует смысл?» 
 
Он озадаченно заморгал. Она показывала распечатки актуального кода системы. Может раньше она не пользовалась VB? «Каким языком ты пользовалась на прошлой работе?» 
 
«Само собой английским» — ухмыльнулась она. 
 
Джимми усмехнулся, но увидев, как её строгое и бледное лицо становится ещё строже, осознал – она не шутит. 
 
«Ты что думаешь, если я была секретарем, и меня заставляли говорить по мексикански, я забыла американский?» 
 
«Что? Нет!», сказал Джимми, подняв руки. «Я имел в виду, ты пользовалась Джавой? Перлом? Какой компьютерный язык программирования ты использовала?» 
 
«Язык программирования? Не все обязаны разбираться в ваших заумных терминах для обычных слов», отрезала она. «Я пользовалась Экселем.» 
 
Джимми заморгал. Конечно же, это не его дело, определять чью-то квалификацию, но неужели руководство и в правду наняло её как программиста? Тем не менее, плох тот мастер, который винит во всём инструменты. Теперь она в его команде, а значит её проблемы и его проблемы тоже.  
 
«Ну… Ты пользовалась макросами?» — спросил он. 
 
«Конечно!» 
 
«Ну… В общем, если ты с ними справлялась, ты можешь программировать. ВэБэ он вроде Экселя, но другой…» 
 
Он показал ей в VB аналог макроса, который она знала, и тем, которых она не знала тоже. Он показал ей, как обращаться к репозитарию, создавать новый проект, управлять графикой и работать с соответствующим кодом, объяснил синтаксис и структуру VB и рассказал, как коммитить код по завершению работы. 
 
В этом проекте он работал во раз много больше, чем в каком-либо другом, но они выполнили его в срок и не лишились премиальных. 
 
В своё расписание он не уложился, но потребовалось всего несколько дней неоплаченной переработки, чтобы успеть. Само собой, всё это стоило того, чтобы получить ещё одни рабочие руки в помощь. 
 
 
 
Примерно месяц Джимми наблюдал за кодом Алисы. А его было немало. Хотя она и пропускала через себя проект за проектом, её код не был полностью идеальным. Он списал это на простительные страхи младшего разработчика. Он что-то исправил и переписал, оставив подробные комментарии. Из них он создал замечательное руководство и отправил его Алисе вместе с несколькими советами, как бы она могла улучшить свою работу. 
 
Минуту спустя она набросилась на него. 
 
«Прекрати ставить своё имя над тем, что я так долго делала!» — грозно заявила она. 
 
«Я только добавил несколько полезных комментариев и исправлений» — успокаивающе сказал Джимми. «Только, чтобы убедиться, что всё работает именно так как надо». 
 
«Даже не пытайся отнять мою премию. Я наконец-то стала зарабатывать, сколько я заслуживаю, а всё что ты сделал – это поменял пару строчек из тысячи!» 
 
«Пара строчек» вообще-то сделала код не просто компилирующимся, а рабочим. Типичная ошибка новичка, но он и сам когда-то был новичком. «Просто делаю свою работу: слежу, чтобы всё было в порядке» — сказал он невозмутимо, пытаясь подбодрить её. 
 
«Мне это не требуется» — бросила она. «Ты отчеты по продуктивности видел? Ты всегда плетешься за мной. Я вообще не понимаю, как вы хоть что-то успевали делать до моего прихода!» 
 
«Вообще-то я могу сделать больше, когда я занимаюсь только своей работой» — его невозмутимый тон начал исчезать. «Но раз так, коли мы работаем в коллективе, с этого момента сама думай, как твои таланты могут пригодиться всей команде». 
 
Она кивнула: «Знаешь, я так и сделаю» 
 
Придя в понедельник на работу, он не удивился, увидев Алису пакующей вещи. 
 
«Если тебе нужны рекомендации…» — начал Джимми. 
 
Она отмахнулась. «Мне не нужны. Я теперь понимаю, что выполняемый мною объем работы – это то, к чему должны стремиться все остальные. Руководство тоже так считает, теперь я новый начальник разработки, и я приведу в порядок эту богадельню» 
 
 
 
Джимми прокрутил доковский файл. Он не знал, для чего нужен этот код, но его было много. Он посмотрел на неряшливого толстяка, одного из новеньких нанятых Алисой. «Если ты хочешь, чтобы я посмотрел твой код, пользуйся ВэБэ файлами, а не док, ладно?» 
 
«Вообще-то у меня сертификат по Ворду» — огрызнулся новенький и скрестил руки. 
 
«Просто…» — он решил не обращать внимания. «Просто пользуйся Вижуал Студией. Хорошо?» 
 
Джимми проводил его взглядом. Он с трудом узнавал офис. Там где раньше сидели его коллеги, были пустые столы или незнакомые личности, с бейжами рекрутинговой компании, которая наняла и Алису. 
 
Его наблюдения были прерваны одним из новичков, очутившимся рядом. 
 
«Слушай, а где взять ключ к 2005 студии?» 
 
«Гм… Мы пользуемся двухтысячной» — ответил Джимми. Руководство всегда жалось на софт, выпущенный после двухтысячного года.  
 
«Блин, я нашел только торрент с две тысячи пятой, а кейген не работает». 
 
Джимми поднялся и, даже не лоча компьютер, направился в кабинет Алисы. Он закрыл за собой дверь. 
 
«Если мы не наймем программистов» — перешел он сразу к делу. «Мы не успеем к дедлайну». 
 
«Прекрати истерить,» — бросила она, запуская новый пасьянс. «Я звонила в своё агентство по персоналу». 
 
Он мог поклясться, что сказал про «программистов». «Может нам следует разделить способы найма? Попробовать и другое агентство?» 
 
«От этих я получила объемную скидку». 
 
«Но я уверен, что те, кого вы наняли, не обладают всеми необходимыми навыками». 
 
«Навыками?!» — она захлопнула ноутбук. «Я не собираюсь тратить деньги компании на всякую чепуху. Элитисты, вроде тебя, хотят заграбастать себе все приличные места, прикрываясь пачками сертификатов, но я выполняла её, не имея ни одного!» 
 
«Хотя меня и удивляет, что вы доросли до этой должности» — сказал Джимми спокойным и дипломатичным тоном серийного убийцы. «Я считаю, что инвестировать в людей, обладающих несколькими годами опыта в программировании, более грамотно и позволит нам сэкономить как минимум на обучение». 
 
«Каком обучение? Ты же сам говорил, что всё это вроде Экселя. Эта работа, если не пудрить никому мозги, ни что иное как ввод данных. Они умеют печатать, значит, они могут программировать – быстрее и лучше». 
 
Дослушав, Джимми использовал все свои навыки программиста для написания резюме – как можно быстрее и лучше.


