В последнее время много читаю на хабре статей про огромные возможности, которые открыты для разработчиков и ИТ специалистов в целом, в плане основания собственного бизнеса. Последней каплей стала статья  Кое-как одетые принцы и дворяне .  
 
Я не согласен с мнением автора о том, что открыть свое прибыльное дело может легко и непринужденно почти любой разработчик. 
 
Но не все сразу, необходимо начать с рассказа о себе, чтобы было понимание на чем основывается мой опыт. 
 
Мне 32 года, я работаю в ИТ с 19 лет, начинал с эникея, через год, поднатаскавшись в установке винды и настройке базовых инфраструктурных сервисов, а также набив руку с некоторыми железками, сменил место работы и стал системным администратором. Я был всегда очень инициативным сотрудником, брал на себя зачастую больше чем мог сделать, из-за этого перерабатывал и иногда факапил, но накапливал опыт. Всегда активно общался со всеми коллегами, особенно с теми, кто мог научить чему-то новому. Всегда принимал участие во всех общественных мероприятиях, тренингах, корпоративах. Такое поведение за пару лет привело меня к должности руководителя ИТ отдела, а еще через пять лет к должности технического директора на целом телеканале. Как я был горд собой, когда меня назначили:).  
 
 
 
Согласно статье  Какие зарплаты предлагали работодатели IT-специалистам во втором полугодии 2019 , самые высокие зарплаты в ИТ были у мобильных разработчиков. Тут я тоже доволен собой, моя зарплата выше даже чем у самых высокооплачиваемых разработчиков.  
 
Но мне всегда было мало денег, всегда хотелось больше и сейчас хочется больше.  
За последние десять лет я неоднократно пытался открыть свой бизнес, ниже я кратко расскажу тебе об этом опыте. 
 
 
 
В 2012 мой товарищ предложил мне заняться бизнесом по импорту автомобилей из Кореи. Так случилось, что я всегда интересовался не только ИТ, но и автомобилями и имел обширные знакомства в этой сфере. Мы промониторили цены на автомобили в Корее, посчитали сколько будет стоить таможня и доставка, проработали какие модели выгоднее всего везти и какие будет легко продать, проработали как это все правильно оформить, нашли контакты во всех нужных службах. Я взял почти миллион накопленных денег, столько же было у моего товарища, и мы купили первые три машины, это были Hundai Starex, отличные семейные микроавтобусы. Машины успешно приехали в РФ, были растаможены, первые две продались за неделю, третья продавалась больше месяца. В это время были приобретены еще две машины в Корее.  
 
Все было бы прекрасно, если бы следующие две машины не были украдены по пути из Уссурийска в Москву. Дальше были заявления в полицию, поездки на ДВ, расследование и констатация факта потери денег. 
Пока длилась эта история, были приняты новые ставки таможенного законодательства и наш бизнес стал не рентабельным.  
 
 
 
В 2013 я впервые услышал о суверенном интернете. Мне сразу пришла в голову мысль сделать софт для анонимизации и получения доступа к любым ресурсам в интернет, который будет в отличии от TOR'а того времени работать быстро, удобно для пользователя, без лишних настроек и заморочек. 
 
Я нанял разработчика, дизайнера, сделал сайт с личным кабинетом и приемом платежей, нашел выгодный хостинг в РФ и за рубежом. 
 
Получилось разработать MVP, запустились и не пошло. Тогда это еще не было так актуально и я не правильно сформировал модель монетизации. Сказывается отсутствие на тот момент опыта участия в таких проектах. Поработав в убыток некоторое время я закрыл проект. 
 
 
 
В 2015 мы с женой, по совместительству юристом, открыли компанию по оказанию юридических услуг. Сделали сайт, вложились в раскрутку и контент. Проработали некоторое время, не смогли масштабировать и набрать поток клиентов, посчитали что работать в офисе вдвоем сильно выгоднее, закрыли компанию. 
 
Сейчас я пытаюсь развивать свою компанию по продаже ИТ-оборудования и аутсорсинга, маленького лампового интегратора. 
 
Нахожу заказчиков через знакомых, через тендерные площадки, прорабатываю технические решения, встречаюсь с заказчиками и контрагентами, но пока доход от этого не может заменить мне доход на работе.  
 
Руководствуясь печальным предыдущим опытом делаю это не увольняясь с основной работы, чтобы не потерять все. Вдобавок, у меня появились дети, больше ответственности, не возможно как раньше рисковать всем имеющимся. 
 
Когда я читаю что-то в стиле: «Я уделял пару часов каждый день на написание кода и через год стал бизнесменом с собственной корпорацией», у меня возникают вопросы: 
 
 
 Откуда ты взял компетенции руководителя и менеджера проекта, чтобы организовывать и контролировать других людей, участвующих в проекте, если ты простой разработчик? 
 Как ты решил вопросы, связанные с формированием продукта, маркетингом и монетизацией?  
 Как ты решил правовые вопросы и вопросы взаимодействия с госструктурами? 
 Если днем ты работаешь в офисе, а вечерами пишешь код для своего проекта, когда ты успеваешь встречаться с инвесторами, заказчиками/клиентами? 
 Ты должен быть очень харизматичным и компетентным в области своего продукта, а также иметь хорошие материалы (презентации, бизнес-план, бюджетную оценку), чтобы продать инвесторам или клиентам свой продукт. 
 
Именно из-за отсутствия ответов на вопросы выше у тысячи человек из четырех тысяч его коллег не получится организовать свой бизнес и найдется лишь десяток людей из них, которые кроме того, что будут являться хорошими разработчиками, также будут совмещать в себе хороших менеджеров, лидеров, и продавцов.


