
 Фото:  zacktionman   
 
 TL;DR   
 
 
 Рядовые программисты в топовых IT-компаниях теперь зарабатывают $300−400 тыс. в год. 
 Во многом это обусловлено высокой ценой акций. 
 Другие карьерные пути кажутся «труднее» и достойно не оплачиваются. 
 Может ли это длиться вечно? 
 
Я ушёл из Google ещё в 2012 году и основал свой стартап. Конечно, свою роль сыграли престиж и желание заниматься любимым делом, но главная причина — деньги. Я мечтал разбогатеть и никогда больше не работать. 
 
По иронии судьбы, если бы я остался в Google, то выиграл бы материально. Я ушёл прямо в начале волны. В январе 2012 года цена акций Google составляла $300. Теперь она превышает $1000 и достигала даже $1200. У других IT-компаний похожая ситуация, что надуло зарплаты рядовых инженеров до невиданного уровня. 
 
Для непосвящённых: это выглядит примерно так (цифры консервативные, поскольку я живу в Колорадо, где IT-рынок не так разогрет, как в Кремниевой долине): вы «сеньор» с 5-10-летним опытом, и Google предлагает вам для начала около $215 000 долларов. Это предложение состоит из базового оклада $120 000-$150,000, бонуса 5-10%, а остальное — опцион. Ваш первоначальный пакет акций может стоить $200 000 долларов (по текущей оценке). Разделив на четыре года, получается около $50 000 в год. 
 
Итак, вы радуетесь удаче и соглашаетесь на работу в Google. Предложения других компаний гораздо ниже. Они могут сравниться с зарплатой Google с учётом бонуса, но близко не стояли с полным доходом, учитывая акции. Большинство из них даже не предлагали опционы. Очевидными исключениями являются компании того же класса, что и Google: Amazon, Facebook, Apple, Microsoft. 
 
Итак, вы начинаете работать, но настоящий кайф наступает через два-четыре года. Хорошим сотрудникам дают «освежающие» опционы (refresher grants). Предположим, вы получаете опцион в половину первоначального каждый год. Опять же, каждый из них действует четыре года, так что к четвёртому году у вас есть один опцион на $200 000 плюс три опциона по $100 000. Теперь ваша общая компенсация составляет $125 000 в год, а общий доход с учётом оклада и премий — около $315 000. 
 
Если вы не верите этим цифрам, просто поспрашивайте. Спросите своих друзей в Facebook или Google, или посмотрите на статистику Glassdoor. Большинство моих друзей в таких местах зарабатывают от $300 до $400 тыс. в год. И это в Колорадо, где большинству «сеньоров» за счастье получить $130 тыс. Думаю, в Кремниевой долине рынок ещё более перегрет. 
 
Я ОБОЖАЮ гигантские зарплаты в тех компаниях. Даже не работая в топ-компаниях  FAANG , моя зарплата постоянно повышается из-за давления, которое Google с друзьями оказывает на рынок программистов. 
 
Мне просто интересно, сколько это продлится. 
 
Обычно, когда я рассказываю людям об этом феномене, они думают, что за такую зарплату приходится платить. Мол, несчастные программисты трудятся 80 часов в неделю или занимаются отвратительной работой. 
 
Из моего опыта, ничего подобного. 
 
Во-первых, о графике: да, в Google я работал в долгие смены, но был скорее исключением, а не правилом. Единственная причина, почему я так много работал, была в том, что я люблю работать. Никто меня не заставлял. Я был в офисе, когда приходили уборщицы, и обычно уходил одним из последних. Все остальные уходили домой в 4−6 вечера, смотря во сколько пришли утром. 
 
Во-вторых, о задачах: работа в Google похоже на корпоративное программирование в любом месте. Вы много обслуживаете легаси-код, у вас много рефакторинга и различных интеграций. Время от времени начинаете работать над чем-то действительно новым и захватывающим. Предполагая, что вам нравится программирование, как и мне, это прекрасно. Я просто люблю программирование; то, на чем я программирую, в основном не имеет значения. 
 
Итак, это подводит меня к главному: у меня много друзей в других отраслях, и они зарабатывают не так много, как мы. При этом обычно они работают намного больше и напрягаются сильнее, чем я когда-либо напрягался в жизни. 
 
Давайте сравним с некоторыми другими профессиями: доктора и юристы. 
 
Чтобы стать врачом, вы должны четыре года отучиться в медицинской школе, а затем от трёх до четырёх лет ординатуры. Сейчас после ординатуры обычно следует 1-3 года fellowship, в зависимости от специальности. По крайней мере, вы можете зарабатывать во время ординатуры и fellowship, но зарплата составляет около $50-70 000 в год. И учитывая количество рабочих часов, это близко к минимальной оплате труда или меньше. Все мои друзья-врачи обычно тянут 80-часовую неделю или больше. После всего этого вы можете рассчитывать на $200 000-600 000 в год до конца карьеры. Итоговая зарплата фантастическая, но какой ценой? Вы потратили 10 лет своей жизни, отдали кучу денег на медицинскую школу, и, вероятно, работали в два раза больше, чем большинство программистов. 
 
У меня не так много знакомых юристов, но кажется, их путь примерно такой: вы боретесь, чтобы попасть в лучшую юридическую школу, которую можете найти, и в течение трёх лет тратите и тратите деньги на образование. К счастью, через три года вы «закончили». Если найдёте работу на переполненном юридическом рынке, то вступаете в отчаянную борьбу, чтобы стать партнёром: для этого нужно впахивать 5-10 лет с утра до ночи. Если добьётесь партнёрства, то получите сладкую жизнь, зарабатывая минимум $150 000 - 300 000 в год, с разумным графиком. 
 
Имейте в виду, что всегда есть исключения. Существуют звёздные хирурги, которые получают $1 млн в год или больше, так же как звёздные адвокаты. Но меня интересует средний случай, а не исключения. 
 
Что касается других профессий: мои друзья в других отраслях, похоже, зарабатывают не более $100 000 в год. Я упомянул врачей и юристов только потому, что они кажутся единственными, кто может сравниться по доходу с программистами топ-компаний. 
 
Это возвращает меня к главному вопросу: насколько надулся пузырь зарплат у программистов? Многие другие карьеры кажутся намного сложнее, и всё же программисты получают больше. Конечно, «сложность» работы — плохое мерило для зарплаты, но это тоже важно. Обычно один из самых простых способов добиться успеха — делать то, что не хотят делать другие, а это означает большие трудозатраты, большой стресс и множество трудностей: немногие это выдержат, так что вы получите достойную компенсацию. 
 
Но в программировании у медали как будто нет обратной стороны. У нас низкий уровень стресса, мы работаем относительно мало часов, но всё равно наслаждаемся высокой зарплатой. 
 
Не поймите меня неправильно, быть «хорошим» программистом трудно, нужно постоянно добывать новые знания, поэтому этот путь не без проблем. 
 
Но мне всё равно иногда кажется, что это какой-то пузырь. Может, с учётом возросшей важности программного обеспечения для экономики это новая норма. Но такая ситуация сложилась только в последние 5-10 лет, что заставляет меня задать вопрос: будет ли она продолжаться вечно? Многое зависит также от высокого курса акций. Если фондовый рынок упадёт, многие из этих цифр значительно уменьшатся. 
 
Также должен отметить, что пузырь наблюдается *только* в топ-компаниях, что делает его ещё более странным. Как я уже говорил, моя зарплата тоже выросла благодаря Google, но я не вижу, чтобы это происходило повсюду. Если бы программисты были настолько ценны, то льготы для них распространились бы повсюду, но кажется, что этого не происходит, по крайней мере, пока. 
 
Я надеюсь, что остальные программисты тоже смогут рассчитывать на такие зарплаты через 10 или 20 лет. Но при этом я готов к ситуации, когда эти цифры перестанут быть нормой.


