В большей своей массе люди пишут и инструктируют на тему «как найти работу?». А вот как уволиться, и, что важнее, когда увольняться – почти никто ничего не говорит. Оно и понятно, тема весьма деликатная и порой неприятная. Однако попробую сей пробел отчасти восполнить.  
 
И, конечно, все что сказано ниже – есть исключительно личное и предельно субъективное мнение. Поэтому если вы встретите в тексте слова «следует», «должны», то читайте это как «автор бы сделал», а вот что делать вам – решать только вам.  
 
 
 
Итак, за свою относительно небольшую трудовую деятельность я вывел несколько базовых признаков (сигналов) при появлении которых и их систематическом повторении я начинаю искать новую работу (или новых партнеров).  
 
Главный и основополагающий – это уважение.  
 
Тот факт, что компания вам платит денег не дает ей (компании) никакого повода относиться к вам как к го#ну. Даже если вы ведете незначительный сегмент работы, даже если результаты вашей работы не столь очевидны в результатах деятельности компании.  
 
Тут важно помнить и не забывать одну элементарную вещь – компания платит деньги, да; но вы компании отдаете свое время. Если деньги – это ресурс возобновляемый, то время нет. В 25 лет – это не столь очевидно. В 35 лет уже задумываешься. А в 45-ть кусаешь локти за то, что пыхтел все выходные несколько месяцев ради повышения, которого так и не получил.  
 
Но это не означает, что все просьбы (а то и требования) поработать сверхурочно «потому что ахтунг!» следует отвергать. Нет, просто поступать нужно так, как нас учит американская поговорка: «за сделанное, оплаты не требуют». Или вы что-то получаете, или шлете просящих отдыхать на юх. И профит для вас — не обязательно деньги. Порой проект, над которым вы работаете может красиво «лечь» в ваше CV. Или работа может дать вам доступ к ресурсам, благодаря которым вы сможете трудиться над чем-то своим. А может в перспективе вы сможете стать и партнером. Просто всегда нужно четко для себя определять, что вы получаете от того, что заняты сверх нормы.  
 
С другой стороны, систематическое и регулярное отставание от сроков, постоянный аврал, вынужденная работа по выходным (и далее, далее, далее) скорее характеризует бОльшие проблемы с планированием, нежели с исполнением. И если вы попали в такую компанию / команду, где все и всегда «горит», то бонусом к зарплате (возможно с удержаниями) вы получите: периодическое тирибуньканье нервов; повышение числа выкуриваемых сигарет, снижение потенции и щетину. Оно вам надо? Особенно девушкам. 
 
Ну давайте вернемся к вопросу уважения. Для меня сигналом неуважительного отношения является прежде всего появление в риторики и спорах фраз вроде: «тебе за это платят», «не заменимых не бывает», «на улице очередь из желающих» ну и так далее на любых языках. Такого рода угрозы – это сигнал.  
 
Опять же, только если это безобразие проявляется регулярно. Ведь завтра вы можете поссориться с женой/мужем/кошей, махнуть с горяча лишнего и на утро уже и вы не совсем в адеквате с больной головой. Так что единичные срывы – «это норма» (с), все-таки мы человеки, а не роботы (пока).  
 
Другое дело, когда неуважительное, хамское или предвзятое отношение является чем-то само собой разумеющимся. Так один мой знакомый сознательно терпит порой унизительные условия, когда boss в критических (а то и не очень) ситуациях общаться может только матом и только на повышенных тонах. Однажды, будучи свидетелем такого вот истеричного звонка в субботу (!) где-то после 22:00 (!), я спросил его: «Ну вот на кой черт ты это терпишь? С твоим опытом, с твоими знаниями…». Аргументы стандартные: зарплата выше среднего по рынку, интересный проект, отличное расположение офиса, ипотека и бла-бла-бла.  
 
Я же убежден, что любое взаимодействие с людьми, которые относятся к вам без должного уважения, а то и пренебрежительно – крайне вредно. Дело все в том, что со временем, какой бы офигительно сильной личностью вы не были, вы начинаете привыкать. Ваше восприятие самого себя начинает «синхронизироваться» с отношением к вам окружающих. И все это всегда очень плохо кончается. Тут уж без шуток. 
 
Да, возможно, уйдя с такой работы в моменте вы в чем-то проиграете, но не пройдет и года, как вы оцените свое решение и существенно повысите собственную самооценку.  
 
Вторым для меня критерием является ответственность. Она должна иметь более ли менее ясные границы и должна быть полноценной.  
 
Иными словами, вы должны понимать, за что именно вы отвечаете и каковы ваши возможности в вверенной вам области.  
 
Тут уж я себя в пример приведу. Работая над одним весьма крупным проектом, я вел front-end часть. Соответственно все регистрируемые со стороны пользователей issues рикошетом прилетали ко мне со стороны главы компании в виде не самых приятных отзывов и вопросов. Не трудно догадаться, какое впечатление постепенно складывалось обо мне, как о специалисте. Но вся изюминка была в том, что бОльшая часть проблем порождалась в результате споров с куратором проекта (менеджером). Многие решения, предлагаемые мною (как разработчиком) заворачивались и отвергались, но уже через неделю прилетал с десяток рапортов о проблемах со стороны конечных пользователей. В результате многие вещи переделывались как минимум дважды, а то и трижды, но почти всегда в итоге реализовывалось то, что изначально предлагалось мною. Увы, ситуацию переломить я не сумел и сказал свое законное и обоснованное «до свидания». Потому что, если вы за что-то отвечаете (и тем более слышите в свой адрес грозное такое «это твоя ответственность»), то у вас должна быть и возможность для принятия решений.  
 
Бывает и так, что ваш непосредственный руководитель проявляет излишнюю настойчивость в выборе того, что и как вам делать: какую технологию использовать, каким способом решать те или иные задачи и так далее. По-научному это называется «синдром исполнителя» — это когда человек сам уже не исполнитель, а должен заниматься вопросами планирования и организации, но в силу собственных страхов и нерешительности закапывается в рутину, которой вовсе не должен заниматься, но должен делегировать. Будем честны – это болячка всех молодых руководителей (не в смысле возраста), но есть случаи, когда проблема приобретает хронический характер и, работа с таким человеком становится весьма тяжелой. Но, а при отсутствии обратной связи с вышестоящим руководством, в таких ситуациях иногда не остается иного выхода кроме как увольнения.  
 
Иным примером может служить систематическая работа компании без каких-либо планов и графиков разработки. Буквально налету. Обычно в таких компаниях вопросы проектирования, разработки и тестирования скинуты в одну кучу, что делает распределение ответственности практически невозможным. Если это есть, то проблема с вероятностью близкой к 1 лежит, то есть сидит в кабинете директора. Соответственно если звать вас не Дон Кихот, то делать там решительно нечего.  
 
Парадокс, но в подобного рода коллективах порой бывает очень комфортно работать. С одной стороны, никто ни за что не несет прямой ответственности; с другой – каждый день катастрофа, а коллектив – доблестная армия, сражающаяся плечом к плечу, что в какой-то степени даже объединяет. Руководитель обычно довольно эмоциональная личность, не без харизмы, умеющий говорить и обещать («вот сделаем проект, вот получим заказ, вот закончим это и да, да, да, нам нужно пересмотреть вопросы организации бизнес-процессов). Но… Лично вы, почти ничего хорошего от работы в этой команде не получите: ни опыта, ни удовлетворения от результатов.  
 
Последний критерий уж очень субъективный, но не сказать о нем никак не могу. Это возможности для самореализации и опыта. Речь вовсе не о карьерном росте – речь именно об опыте и том, кем вы являетесь в первую очередь в собственных глазах.  
 
Про опыт могу сказать так: ваша зарплата через год-два может быть и не повысится, но вот «стоимость» вашего резюме просто обязана возрасти. Таким образом, если работа так или иначе приводит к «удорожанию» CV, то это вполне приемлемый вариант и в зависимости от планов на будущее можно пойти и на какие-то компромиссы в отношении, например, уровня текущего заработка. И напротив, если весь ваш опыт (независимо от количества лет) «вертится» вокруг пары тройки обязанностей, одной технологии и одного проекта, то следует задуматься, сколько вы будете «стоить» на рынке через 2-3 года.  
 
Не менее кратко и про самореализацию – если вы толковый специалист, если действительно в голове что-то есть, то через какое-то весьма короткое время к вам будут приходить за советом и вас будут включать в параллельные проекты в качестве приглашенного эксперта, чье мнение ценно и авторитетно. Именно так происходит в компаниях с правильно выстроенной системой мотивации и выверенными бизнес-процессами.  
 
Таким образом, если я чувствую (да, здесь речь скорее о чутье), что я, очень грубо говоря, топчусь на месте, что я не могу толком представить какой такой вразумительной строчкой в CV я опишу, на что потратил год другой – я стараюсь время не терять.  
 
* * * 
 
Конечно, все сказанное выше имеет смысл, если мы говорим об ответственном отношении к своей работе, о желании работать и развиваться. Стать просто «винтиком в системе» – больших усилий не требует, а вот гордиться самим собой – это совсем иная история. 
 
Кроме того, нельзя забывать о характере. Мы все разные и то, что одному – работа мечты, для другого ад. Так что ни в коем случае не относитесь к этому посту, как к ориентиру и уж тем более «руководству к действиям».  
 
* * * 
 
В завершении пару слов о самом себе, чтобы обозначить наличие пусть и не столь богатого, но background’а. Мой трудовой стаж (то есть с того дня, как я начал регулярно получать деньги за свой труд) – это ~20 лет. Из них где-то 10 лет – это вообще из области финансов и страхования, где я прошел путь от офисного клерка до директора компании и соучредителя. 6-7 лет – это IT, тут движение у меня преимущественно по горизонтали. Оставшиеся 3-4 года – работа ради денег и развлечений исключительно – юность, что ж с нее взять.  
 
Всего же я сменил 12 – 14 позиций за все эти годы (не компаний, а позиций) и какую-то собственную базу для оценки «хочу работать здесь или нет» за это время сформировал. 
 
Искренне желаю всем заниматься тем, что в кайф и общаться преимущественно только с теми, кто делает вашу жизнь яркой и позитивной. Помните о времени, даже если вам 25-ть.


