Привет, Хабр. Сегодня хочу рассказать свою очень свежую и актуальную историю о том, как в конце декабря устроился на работу в одну известную российскую компанию (в направление создания гаджетов), проработал там с искренним удовлетворением и почти без отрицательных сторон 2 месяца (до 24 февраля), после чего н̶а̶ч̶а̶л̶с̶я̶ ̶с̶у̶щ̶и̶й̶ ̶к̶о̶ш̶м̶а̶р̶. После чего начался сумасшедший месяц (или как говорят в этой компании, "Наш огромный корабль вошел в шторм, но успешно из него выйдет без потерь.  Никаких сокращений не будет "). Этот месяц для меня закончился звонком от менеджера (в районе 13 часов дня) с посылом "ты увольняешься сегодня". Заглядывай под кат. Дисклеймер.Основной : Поскольку за этот месяц и лично я принял много, как я сейчас понимаю, неправильных решений, статья получилась совсем не однобокой. В ней будут не только факты из решений власть-имущих, из-за которых эта статья существует, но и мои личные "слабые", как мне кажется, действия. *Дисклеймер.Название : В этой статье я не буду употреблять название компании, чтобы никто не понял о чем идет речь. Поэтому в заголовке оно зашифровано символами Доллара, буквами Бета и Сигма, а также значком Филлипинского Песо.  Дисклеймер.Формат : Статью я решил построить в режиме "Идем последовательно по фактам, без моих личных субъективных оценок. Как говорит автор одного канала на YouTube, "Выводы вы сделаете сами". Своим мнением о ситуации я поделюсь в конце, после </hr>. Иногда будут и мысли в самом тексте, их я буду выделять как цитаты. Роль и первые 2 месяца Скажу совсем немного про роль и задачи, потому что в дальнейшем это будет важно в одном моменте. Специализация моя -- DevRel. Человек, который занимается развитием взаимоотношений компании с разработчиками, как внешними, так и внутренними. За это время в $βΣ₱ я взаимодействовал с сообществом, занимался разработкой контента для Хабра, VC, YouTube и других ресурсов, был кем-то наподобие проджекта в нескольких проектах, которые так и не вышли (из-за [Роскомнадзора]). В основном, если говорить про затраченное время, это был проджект-менеджмент. При этом в моем Job Description среди задач с KPI были именно статьи на Хабре и VC. Это важно, ниже поймете почему. Первые 2 месяца были притирочными, способствующими пониманию процессов и уровня legacy в компании, которая претендует на парадигму развития стартапа. В целом, все было действительно похоже на стартап по скоростям взаимодействия. Но только если взаимодействие не выходило в другие плоскости, например различных согласований. 24 февраля: последний день в России В этот день прошло ровно 2 месяца с начала моей работы в компании. И в этот день я, как и, пожалуй, очень многие, проснулся и начал другую жизнь. За час до будильника меня разбудил звонком друг со словами "[Роскомнадзор] началась". После этого последовали 3-4 часа поездок по ближайшим и не ближайшим банкоматам в попытках снять хотя бы сколько-то наличной валюты. Когда это получилось, путь был такой: дом - авиасейлс - Шереметьево - Пулково - Вантаа (виза у меня была еще со времен докоронавирусья). Вечером я судорожно курил сигарету у отеля в Хельсинки, пытаясь понять, что делать дальше. Весь день я все равно работал. В поездках по земле общался на звонках, в поездках по воздуху занимался текстами и контентом. В тот момент мне даже в голову не пришло, что может быть что-то не так. И это моя ошибка. Ведь в правилах компании есть пункт о том, что сотрудники не могут работать из-за границы. Тогда я об этом слышал, но был уверен, что это формальность. Скорее всего на этом сказались все мои годы работы в Microsoft. Когда никому не важно твое физическое место нахождения. "Ведь это тоже IT-компания, все также", наверное подумал я. 25-27 февраля: пограничная ситуация Еще 24 февраля я сообщил своей менеджеру, что улетаю и не буду ходить в офис (в компании возможна полная удаленка, в офис очень мало кто ходил. Но я ездил каждый день, поэтому решил предупредить). 25 числа утром до меня доходит информация, что работать из другой страны нельзя, "еще и в таких обстоятельствах", и это железно. После этого я беру 2 выходных за свой счет, на 24, задним числом, и 25. При этом работаю как обычно, параллельно пытаясь понять, что делать еще и с этими новыми вводными. Анализируя ситуацию сейчас я понимаю, что уже в тот момент надо было опомниться и понять, что два действия: "улететь из страны в день начала [Роскомнадзора]" и "продолжать работать в компании $βΣ₱", как будто бы, не очень сочетаются друг с другом. Какой-то глупый коллаборационизм получается. Решение приходит неочевидное, но единственно-возможное, как мне кажется в тот момент. Возвращение в страну я не рассматриваю. Выходом мне видится два соседних города: Эстонская Нарва и Российский Ивангород. Они разделены маленькой рекой. В самой узкой точке между Эстонией и Россией в этом месте расстояние составляет меньше 100 метров. Я решаю ехать туда и работать, используя российскую сеть, которая прекрасно работает. Формально нарушая правила компании. Все так. Следующие две недели: "Обычная" работа Следующие ~14 дней прошли в обычном, насколько это возможно, режиме работы. Здесь стоит отметить лишь то, что компания, пожалуй, не приняла никаких действий для поддержки своих сотрудников (кроме каких-то бонусов по кредитам, но их я не изучал, потому что кредитов у меня нет). Мало того, топ-менеджмент в своих выступлениях формата яндексовского Хурала принял следующую тактику взаимодействия с сотрудниками: "Говорим максимально-общими фразами, что у нас все хорошо. На все вопросы отвечаем "Мы думаем об этом, сообщим позже". Немного конкретных примеров. 1. Один из самых популярных вопросов: "Что с удаленкой из-за границы?" На него все это время ответ был примерно следующего содержания: "Удаленка из-за границы запрещена, но мы прорабатываем варианты по тому, как можно этот вопрос решить, вернемся к вам". В какой-то момент прозвучала совершенно четкая фраза "Удаленка из-за границы формально запрещена, но если сотрудник готов взять на себя полную ответственность за эту удаленку, это возможно". После этого стало проще воспринимать ситуацию, но, как окажется потом, этот ответ -- ложь. 2. Тоже популярный вопрос: "Что будет с индексацией зарплаты?" На этот вопрос ответ не изменился, наверное, и сейчас: "В данный момент наш огромный корабль находится в шторме. Вот как только мы из этого шторма выйдем и ситуация стабилизируется, мы будем рассматривать вопрос с индексациями".  История про огромный корабль уже превратилась в мем, но все также затрагивалась и обсуждалась на каждой встрече. Наверное, подобные аналогии и мини-лекции по истории -- это отсылка к одному известному [Роскомнадзору]. Если говорить про коммуникации с сотрудниками и "почему я ждал чего-то большего?". 4 марта CEO и владелец прекрасной и моей любимой Dodo Федор Овчинников в своем Telegram-канале написал огромный, честный и максимально-понятный  пост  для сотрудников компании. Мне видится такое взаимодействие с сотрудниками лучшей практикой в подобной ситуации. В кейсе с компанией из названия  статьи такой коммуникации не было даже близко. Следующие полторы недели: плохая новость -> грусть -> принятие -> неожиданный поворот В какой-то из дней в середине марта мне пишет в личку HR команды. Сообщение было примерно следующего содержания: "Мы обнаружили, что ты работаешь из-за границы. Завтра твоя машина будет заблокирована, доступы во внутренние ресурсы перекрыты".  На утро следующего дня произошло ровно это. Все было заблокировано, кроме странички "увольнение". После некоторых попыток что-то придумать я зашел на эту страницу и написал заявление. Предварительно я это обсудил с линейным менеджером и мне дали "какое-то время" на передачу дел. Датой увольнения я поставил  24 марта . Признаюсь, делать это было грустно. Несмотря на всё отсутствие гибкости и помощи от компании в такой ситуации, сама команда и задачи мне нравились. С профессиональной точки зрения все было хорошо. Проходит около трех дней, в течение которых я свожу задачи и удобно их подготавливаю для передачи коллегам. В какой-то вечер, когда я уже выбирал, куда поехать дальше (палец был занесен над покупкой билетов в Амстердам с желанием отвлечься от происходящего), мне приходит СМС от компании. Если коротко, эта смс мне вернула все доступы ко всему, что было заблокировано. Дальнейшее общение с HR дало следующее понимание: у меня есть время до 1 апреля (из любой точки мира - точно не заблокируют) для принятия решения о возвращении в Россию. Мысль: "Компания пошла навстречу, спасибо ей". Эта новость возвращает меня к работе, и нужно принимать уже новое решение. Временное решение переносит меня в Турцию, откуда я уже более спокойно продолжаю работать, раздумывая над ситуацией.  О возвращении в Россию я не думал. Причин много, не буду их тут называть. Но существуют и другие технологии физического нахождения в России.  24 марта В этот день я как обычно работаю. Ничто не предвещает беды. Днем раздается звонок от менеджера. Его содержание примерно такое: "Саша, вынуждена тебе сообщить, что ты не прошел испытательный срок. Тебе нужно уволиться сегодня".  Мотивация это сделать для меня была примерно такая: "Если ты сделаешь это сам, проблем не будет; если нет -- все будет сложно для всех". В качестве причин: "Ты за границей, кроме того не был выполнен KPI по контенту, статьи не выходили".  В этих словах менеджера, которой я благодарен за время совместной работы - все было хорошо, читались слова линейного руководителя формата "да и вообще, мы найдем причины, если понадобится". Я уверен, что это не ее слова и мысли. Хочу здесь прокомментировать озвученные причины. Нахождение за границей, безусловно, принимается -- это причина. Однако, я так и не могу понять, в чем была проблема не восстанавливать мне доступы и не врать про 1 апреля. Первое заявление было написано именно на  24 марта . Если бы я уволился сам и тогда, этой статьи бы не существовало. И я бы ушел из компании с грустью и пониманием, что это полностью мой выбор. Вторая причина про KPI не принимается полностью, потому что: 1. Основная моя работа была связана с проджект-менеджментом; 2. К этой дате было готово 12 статей для Habr и vc. Все они были заморожены из-за [Роскомнадзора]. Просто не выдавалось разрешение на публикацию. Заявление было написано и одобрено в тот же день. По фактам конец. Дальше мнение. Что это было? (по моему мнению) 1. Зачем было врать про "время подумать до 1 апреля" Скорее всего, это было не вранье. Просто в тот момент те задачи, которые входили в мою ответственность, еще являлись важными и приоритетными. И компания была готова закрыть глаза даже на нахождения человека за границей на какое-то время. К тому же, очень много сотрудников уехали за границу. А работать то кому? 2. Почему все так резко изменилось? Скорее всего за неделю, которая прошла с момента продления доступов до 1 апреля, до момента звонка про увольнение, очень резко изменились приоритеты. И такое направление, как DevRel, перестало быть хоть сколько-то актуальным. А уволить сотрудника сразу после испытательного срока намного проще. 3. Вижу ли я лицемерие со своей стороны в течение этого месяца? Да. Сейчас я понимаю, что наиболее правильным с точки зрения моральных принципов решением было бы увольнение сразу после того, как я узнал про правило "нельзя работать из-за границы". Но я этого не сделал. Наверное, из-за страха потерять сразу весь доход и отсутствия каких-либо понятных перспектив. Но лицемерие в любом случае есть. Каюсь. 4. Вместо заключения Подводя итог, конечно же я уверен, что это -- начало сокращений. Скорее всего моя DevRel-команда будет расформирована или переведена "на более приоритетные задачи, например в продажи". А тем, кто не захочет, будет предложено написать заявление. Ну или "найдутся причины уволить". А все эти слова "мы никого увольнять не будем", возможно на бумаге и будут показаны, как правда, но в действительности это будет совсем не так. Спасибо, что прочитал(а). Сил тебе.


