Не только банки, дети и аниматоры умеют надувать большие пузыри. Мы, программисты, внедренцы, автоматизаторы и руководители проектов, делаем это нисколько не хуже. И, возможно, даже чаще. Но мы – круче. В определённых условиях мы умеем надувать огромные перламутровые пузыри, которые потом годами не лопаются. Толку от них нет, но… Красиво же! Проекты автоматизации Большие проекты автоматизации бизнеса – сфера, где лично я вижу пузыри чаще всего. Самые большие, красивые, дорогущие. И лопаются эти пузыри чрезвычайно красиво, оставляя на стенах и людях тонны липкой жижи. Как ни стараются agile-цыгане, но проекты автоматизации до сих пор делаются по старинке – каскад, водопад, PMBOK. Гибкие методы применяются лишь там, где не страшно ошибиться. А проект стоимостью в несколько миллионов хочется «контролировать». Пузырь растёт с самого начала проекта – обследования, моделирования, написания ТЗ. Заказчик делает вид, что знает, чего ему надо. Интегратор делает вид, что не замечает, что заказчик делает вид. Все умные, толковые, деловитые и вежливые. А пузырь растёт. Аналитики пишут ТЗ, в одном из двух вариантов. Или перечень доработок системы, купленной заказчиком, или описание целевого состояния системы, с учётом всего функционала. Заказчик читает, предлагает корректировки, кивает, подписывает. Пузырёк – уже нешуточных размеров. Заказчик продолжает делать вид, что у него всё «под контролем». Тут подключаются главные надуватели – программисты. Берут ТЗ и фигачат. Наше дело маленькое – сделать то, что написано. Правильно написано, или чушь какая-то – мы причём? Пузырь, вместе с затратами, растёт очень быстро. Заказчик иногда делает вид, что интересуется результатом и его деталями. Смотрит на выполненные доработки, интерфейсы, формы, отчёты, цифры. Вроде что-то похожее на правду. Программисты, аналитики и РП дружно кивают – да, это то, что вы просили. Стоит, переливается, немного вздрагивает на ветру. Лучше отойти и не дышать. И наступает момент истины. Или опытная, или промышленная эксплуатация. С системой начинают работать те люди, которые пользователи. Пока пузырь надувался, они стояли в стороне – это нормально, своих забот хватает. Ведь такие толковые люди систему делали, не могут они фуфло втюхать. Тут пузырь и обнаруживается. Сделано не то и не так. Потому что спроектировано не то и не так. Потому что заказчик не то сказал… Или аналитики не так поняли… Или программисты не так сделали… Ну, вы сами знаете, как это бывает. Но пузырь лопается редко. Слишком он прекрасен. Все, кто понимали, что это пузырь, давно отошли подальше – программисты, аналитики, РП, а то и весь интегратор. Остаются те, кому разгребать последствия – или местные программисты, или новый интегратор, или, при определённых обстоятельствах, прежняя команда. И вот чудо: все вдруг не головой, а задницей понимают, что такое agile и зачем он нужен. Больше никаких больших ТЗ, длинных сроков разработки, ожидания в неведении. Короткие циклы, чёткие задачи, тесная работа с пользователями и реальными данными. Ну и короткие оплаты, конечно. А пузырь стоит. Корпоративные сайты Ключевое отличие создания корпоративных сайтов от автоматизации – пузырь надувает сам заказчик, ещё до знакомства с интегратором. Когда кто-то на совещании произносит «нам точно нужен сайт» - всё, можно выдавать пузырю свидетельство о рождении. Дальше от исполнителей, т.е. создавателей сайта, уже ничего не зависит. Как бы они ни старались, в большинстве случаев построят пузырь. Собственно, пузырь им и заказали. Просто называется он «корпоративный сайт». Подрядчик, по сути, балансирует между двумя стратегиями. Первая – объяснить заказчику, что пузырь ему не нужен, и доказать это за небольшие деньги. Создать сайт с минимальной функциональностью, и оставить заказчика с ним на полгодика. Если за это время появится контент хотя бы на 10 страницах – можно пробовать надувать пузырь дальше. Вторая – сделать то, что просит заказчик. Надуть большой, красивый, дорогущий пузырь. Не спрашивая и не переспрашивая, зачем такой приличной компании столько мыла и воды. Главное, как и в случае автоматизации, вовремя отойти подальше – вытащить дебиторку, подписать акты, отзыв и убежать. Вдруг рванёт. Но пузырь, скорее всего, останется. Интернет полон таких произведений искусства. До очередного умника на совещании, который скажет «нам точно нужен новый сайт!». Внутренняя автоматизация Это сфера, созданная именно для надувания пузырей. Особенно, если внутри компании работают программисты с выдумкой и амбициями. Ключевое отличие внутренней автоматизации – она «бесплатная». Программисты получают оклад, независимо от результатов. Можно ничего не делать – и получать оклад. Можно надувать пузыри, прокачивая этот важный навык – и получать оклад, плюс умение дуть со всей силы. Вот и развлекаются программисты, как могут. Заниматься реально нужной автоматизацией – реально скучно. Пойдёшь у пользователей или начальников спрашивать, чего вам надо для счастья – каких-нибудь глупостей наговорят. Или по мелочи – флажочек там добавить, кнопочку, колоночку, отчётик, или такой пузырище попросят, что никакой оклад не оправдается. Программисты придумывают себе задачи сами. Одновременно живут два потока – всякая мелочёвка для поддержания существования системы, и Большая Разработка Пузырей. Сваяет программист какую-нибудь крутую систему, по собственному разумению, отладит, насладится и… Фифти-фифти. В половине случаев попытается «продать» пузырь внутри компании. Найдёт подходящего заказчика, покажет ему, прорекламирует, смоделирует на реальных данных, постарается убедить, что это прям счастье. Заказчик покивает головой, лайк поставит, пообещает «посмотрю потом». Процентах в 3 случаев, наверное, посмотрит. А потом произойдёт сюжет, из которого жалобные статьи появляются. «Не прижилось», «Компания оказалась не готова», «Я опередил завод в развитии», «Меня никто не понимает» и т.д. Но пузырь остаётся. Кто «продавать» не умеет или не хочет – просто оставляет пузырь стоять на месте. Я часто смотрю на системы, в которых местные программисты много лет надували пузыри – и, поверьте на слово, получаю истинное удовольствие. То, чем люди пользуются, сделано на скорую руку, написано на наречии «говнокод», лишь бы работало. При этом рядом стоят прекрасные, огромные, амбициозные пузыри, в которые не заглядывал никто, кроме их надувателей. Обычно в таком случае говорю начальству завода, что у них очень талантливый программист. А вот им стоит поучиться. Как минимум – видеть и использовать способности людей. В идеале – создавать и поддерживать среду для самореализации людей. Да, вы правильно поняли. Я тоже пузыри надуваю иногда. Сказать директору завода в деревне – создавай и поддерживай среду для самореализации людей… Прям Тони Роббинс в фуфайке.


