
Я как-то немного пропустил статью и весь всплеск обсуждений и критики Xored. Поэтому буду нагонять. 
 
Xored — лучшее место для работы, со своей уникальной культурой, уникальным подходом к росту и открытой зарплатной сеткой. Интересные задачи, отличный сплоченный коллектив, гибкий график, возможность частичной работы, и еще много-много всего. За последние годы фирма выросла до 110 человек. При всем при этом, она сохранила и хорошие зарплаты, и интересные проекты, и командный дух.  
 
Xored был лучшим местом для работы до конца апреля 2017 года.  
 
Хочу пролить немного света на уважаемого (в узких кругах) человека, который не виноват, что у него завелись разработчики в Пражском офисе. 
 
 Начнём по порядку 
Как и писал выше, все проблемы начались в апреле-мае когда тов. Андрей П. («нех**евый инженер», но по ситуации в компании видно, что крайне х**вый руководитель, про инженера – не доказано), вернулся с Лазурного берега и уволил СЕО (причем сейчас я понимаю, насколько отличного руководителя лишился Xored).  
 
Собрал весь HQ офис (в компании 4 офиса). И сказал, цитирую: «Компания угондошена». Угондошена она была, якобы кучей «лишних», неоплачиваемых заказчиками людей, которых финансировала сама компания. И людьми, которые, якобы, переоценены, как в проф. плане так и финансовом. Да еще и куча накопленных сбережений куда-то внезапно делась. Кто виноват? СЕО. Уволить СЕО и всех лишних. Естественно без сокращений. 
А как уменьшить штат с 110 человек до 80? 
 
 Black mirror 
В рамках этой встречи Платов поделился идеей, так называемой системы black mirror — по аналоги с системой из одноименного сериала. В ней инженеры будут оценивать друг друга. Это будет происходить? — Путём сравнения своих коллег друг с другом — кто круче, и кого бы вы взяли себе в команду. Худшие разработчики будут уволены.  
 
Понятное дело, много кому эта идея не понравилась, так как она бессмысленна и вот почему: 
 
 
  В конторе работают 110 человек, ты со всеми не пересекаешься даже на бытовом уровне. Чего уже говорить про технический; 
  Система никак не учитывала, что выбор будет происходить из симпатий и личных привязанностей. Вряд ли кто-то будет голосовать не за своего партнера по команде или знакомого, с которым бухает в баре.  
  Наказывались и попытки идти против системы. Допустим, не нравится тебе манера управления тимлида или что-то в этом духе. Ты не выбираешь его при очередном сравнении с другим сотрудником, а большинство коллег считает по-другому. У тебя теряется уровень доверия, и твои голоса потихоньку теряют вес; 
  Как быть людям с хорошими инженерными скилами, но с плохими коммуникационными (интроверты)? 
 
Те, кто дискутировал и критиковал черное зеркало, были уволены, унижены морально (забрали команду, прилюдно оскорбили, что они не понимают ничего) или под них начинали активно копать и надумывать различные претензии. Хотя сам Платов призывал открыто все обсуждать, но по факту все заканчивалось, как заканчивалось.  
 
Предлагали множество способов решения сложившейся ситуации с «лишними» людьми:  
 
 
 Собрать тимлидов и попытаться решить, кого можно сократить; 
  Понизить всем немного зарплату, объяснив всем ситуацию. На эти деньги платить зп «лишним» работникам, и еще много чего. 
 
Но все это было отклонено, видимо, мечта о черном зеркале завладела умом основателя.  
 
Напряжение и нервозность в компании росла, все были деморализованы. Да и в настоящий момент ничего не изменилось, все также на иголках. 
 
Но самое интересное, что спустя полмесяца, не сократив даже 30 человек (мы все помним, что оплачивают 80 сотрудников и бабок в конторе нет), компания начала усиленно искать и нанимать новых людей, готовых работать за меньшие деньги. Выяснилось, что неоплачиваемых людей намного меньше, чем 30, и как таковой проблемы вообще нет. 
 
Вернемся к слову «угондошена» — судя по всему, это была фантазия Андрея П., так как ничего внятного про это он не объяснил.  
 
Далее больше — к Андрею П. пришла мысль, «а не понизить ли мне еще и ЗП сотрудникам и уменьшить кол-во должностей». Дабы избавиться от меркантильных. 
 
Причем это было сделано с заявлением, что в Xored большие ЗП, а это якобы плохо. Пригрели, как он назвал «пассажиров», которым нужны только деньги. И дабы исключить такие, заведомо плохие, ячейки компании — нужно всем понизить ЗП. Тестерам досталось больше всего, ЗП понизили в 2 раза, после чего они ушли – видимо, были «пассажирами», и не согласились поддерживать труд за идею. Вот странные. 
 
 Отступление про ЗП 
ЗП была, действительно, выше рынка, сейчас — нет. Как и на протяжении всего текста есть одно НО. Работать приходится много, реально много. (8-ми часовым рабочим днем никто не ограничивается).  
 
Работа в выходные дни оплачивается по такому же трафику, что и в обычные дни. Но и это всех устраивало из-за адекватной ЗП и дружного командного духа.  
 
 Про увольнения 
Итак, черное зеркало заработало. Сотрудники заняли «честные», соответствующие их умениям, позиции. ЗП были понижены. После этого начался отток «пассажиров», но на деле – грамотных инженеров, который продолжается и сейчас. Бывшие сотрудники устраиваются в JetBrains, Яндекс, 2GIS, Google, Microsoft, уезжают за рубеж или устаиваются в другие новосибирские компании. 
 
Очень интересно и то, как увольняют людей. Чаще, увольнения связаны с тем, что Андрею П. не понравилось одно из твоих высказываний или ты задал не тот вопрос. Никто тебя не рассматривает как инженера, даже не пытается. Увольнения происходят не по ТК РФ. Никаких сокращений, но и обоснованных причин увольнений нет. Были случаи, когда за непрохождение испытательного срока платили только половину ЗП.  
 
Опишу несколько случаев увольнений и это далеко не все.  
 
Сотрудник написал коммент по поводу сокращения ЗП, что Xored всегда славился своими зарплатами. Спустя полчаса у него пропадает доступ к корпоративной почте и месседжеру. Далее вырубается VPN и WiFi. Сотрудник идет к системному администратору, а тот ему рассказывает, что его уволили. Почему? — Думайте сами. 
 
Следующий случай. Сотрудник заболел, решил взять отгулы. После чего его уволили задним числом. Отгулы брал из-за невысокой официальной ЗП (сейчас, кстати, подняли).  
 
Немного про заявления Андрея П. о бывших сотрудниках, которые работают в Гугл. С большинством из них компания рассталась далеко не на хорошей ноте. И это тоже показатель. 
 
В каждой конторе есть свои недочеты – но когда все реально основано на доверии, работать можно. В Xored – доверия сейчас нет. Каждый день ждешь сюрприза. И на репутацию не обращаешь внимания, когда сотрудники довольны, но сколько таких, довольных своей работой в Xored, – загадка.  
 
Справедливость, о которой говорил Андрей П. – её нет. Его контора, он ее создавал. Он её и тащит на дно. 
 
Этой статьи бы и не было, если бы была адекватная реакция Андрея П. на пост Адамовского. Теперь у вас есть еще одна картина про Xored, думайте сами, кто прав, а кто нет в истории с Адамовским.  
 
P.S.: Ах да, интересно, как ко всему этому относится фирма 1С? 51% Xored принадлежит ей.


