Решил я выйти из  леса  и найти команду своей мечты. Стряхнул пыль со своего резюме и… ничего нового не обнаружил — сотня однообразных вакансий с абстрактными требованиями: «отличное знание  PHP  и MySQL». 
 
Пришлось нагрузить почтовый сервер и походить по собеседованиям. Вообще, я предпочел бы отправить резюме только один раз и только в одну компанию, но в этот раз не получилось. 
 
Ниже, как надо писать текст вакансии для программиста. 
 
 
Для меня идеальный текст вакансии — это тот, который позволяет ответить на все мои вопросы: 
 
 Что за компания и чем занимается? 
 
Это первый шаг в квесте по разгадыванию того, чем тебе придется заниматься. Хорошо, если указан сайт компании или его можно вытащить из емейла. Бывает, встречаются вакансии от «Крупного холдинга» с мылом на mail.ru. Обычно они не отличаются оригинальностью и внимания не удостаиваются. 
 Очень хорошо, если компания публичная, и уже можно составить  какое-то  мнение. 
 
 
 Зачем вам нужен программист? 
 
Здесь уже более конкретно — какие задачи надо решать. Над какими проектами работает компания. 
 Да, я хочу знать чем я буду заниматься, до того как я пройду собеседование. И я не хочу зря тратить свое время. Я прекрасно знаю чего я хочу и чего не хочу, и мне не безразлично чем я буду заниматься ближайший  год-два . Спрашивается, зачем мне отправлять резюме, если под «поддержкой существующих и развитием новых  интернет-проектов » подразумевается натягивание шаблонов на CMS? 
 Мое любимое: 
 Обязанности: Разработка программ‚ обеспечивающих возможность выполнения поставленных задач средствами вычислительной техники.» 
 
 Требования. Какой человек вам нужен? 
 
С завидным постоянством, начиная от небольшого  интернет-магазина , заканчивая серьезной  IT-компанией , всем требуется «отличное знание  PHP  и MySQL». Но все вкладывают в это разный смысл.  Кому-то  достаточно написать простенькую функцию и объединить таблицы в запросе, а  кто-то  проверяет знание определенных тонкостей. 
 Особенно мне нравится — «знание ООП». Я,  почему-то , всегда подразумеваю шаблоны проектирования и принципы  объекто-ориентированного  дизайна, и, за компанию, дописываю TDD. А на собеседовании узнаю, что достаточно знать разницу между абстрактным классом и интерфейсом. 
 Я, конечно, понимаю, что все должно проясниться на собеседовании. Но, спрашивается, зачем опять терять время? Я лучше в резюме напишу что я умею, а что нет, а дальше уже смотрите насколько я вам подхожу и надо ли нам встречаться. Врать мне незачем. 
 
 
 Какая команда? Какие технологии используются в процессе работы? 
 
Да, мне не безразлично с кем я буду работать и как. Я все равно это узнаю на собеседовании. Так может быть не доводить до него? 
 
 
 Условия работы. 
 
Здесь нет ничего особенного. Обычно этот пункт стараются описать достаточно подробно. 
 
 
 Ещё, располагают к себе хоть  как-то  «нестандартные» тексты вакансий. Понимаешь, что люди ищут человека, а не функцию. 
 
 Пару слов про собеседование: 
 
 Я очень благодарен, когда после собеседования мне могут прямо сказать, что я не подхожу. Если уж с вакансией не получилось, тогда хотя бы не заставляете меня ждать. 
 
 
 Я, конечно, понимаю, что я не первый и не последний. И что у вас уже голова идет кругом от постоянных встреч. Но это займет 3 минуты распечатать резюме, если вы этого ещё не сделали, и быстро пробежаться взглядом. Никто вас не торопит. Мне, честно говоря, неприятно пересказывать факты из своего резюме. Я тогда вообще перестаю понимать зачем я пришел. 
 
 
 Напоследок 
 Если же подумать, увидишь, что идеальное объявление привлечет одного человека, и того именно, кто нужен. … 
 
«Требуется акробат, который может пройти по проволоке на высоте 200 м над бушующим пламенем. Ходить придется дважды в день, по субботам — трижды. Плата — 25 фунтов в неделю. Ни пенсии, ни компенсации за увечье не будет. Явиться лично в цирк „Дикий Кот“ от 9 до 10». 
 
Быть может, слог и не очень хорош, но цель ясна: нужно так уравновесить риском денежную выгоду, чтобы не явилось больше одного соискателя. О мелочах тут спрашивать не придется. Тех кто не очень ловко ходит по проволоке, объявление не привлечет. Незачем указывать, что претендент должен быть здоровым, непьющим и не подверженным головокружению. Это поймут без слов. Незачем и говорить, что не годятся люди, страдающие высотобоязнью. Они и так не придут. Искусство тут в том, чтобы плата соответствовала опасности. 1000 фунтов в неделю может приманить человек десять, 15 фунтов не приманят никого.  Где-то  посередине — нужная сумма, которая и привлечет того, кто годится. Если придут двое, это значит, что мы завысили цифру. 
 
 Сирил Паркинсон. «Законы Паркинсона» 



