Всем привет! Давно читаю Хабр и руки чесались тоже написать чего-нибудь. Так получилось, что повод появился только когда я начал искать новую работу. Вдохновил меня на эту статью увлекательный  рассказ о собеседованиях в Яндексе . "Хм, а мне ведь тоже есть чего рассказать" - подумал я и загорелся идеей описать свою историю о пройденных собеседованиях.  Небольшая вводная - я архитектор ПО и начиная с февраля месяца неспешно искал новую работу. За эти пару месяцев прошел около 20 собеседований и накопил небольшой опыт, которым хотел бы поделиться. Долго думал, стоит ли указывать в данной статье названия компаний, которые особо "отличились" и пришел к выводу, что лучше озвучить. Надеюсь, представители этих компаний не воспримут мои отзывы как попытку их очернить. Я бы хотел, чтобы это воспринималось как конструктивная критика, которая поможет им понять, что не так в существующих процессах найма сотрудников и исправить ошибки.  Итак, поехали! Что мы имеем - весна 2021 года и по моим (и не только моим) ощущениям рынок IT-специалистов сильно перегрет.  Рекрутеры в прямом смысле заваливают разными предложениями, причем высокие зарплатные ожидания мало кого пугают. На мой взгляд, одна из причин этого всего в том, что банки вдруг резко захотели в финтех. Очень много предложений от самых разных банков, но еще больше - от интеграторов, которым перепало от 15 млрд, которые ВТБ год назад  решил вложить в развитие своего банковского ПО . Кроме банков и интеграторов удалось также пообщаться и с другими крупными и не очень IT-компаниями. О некоторых особо запомнившихся моментах в общении с рекрутерами хотел бы рассказать подробнее: Яндекс  На их рекрутера удалось выйти через бывшего коллегу. Он, узнав о моих планах сменить работу, написал, что у них куча вакансий, в том числе и для архитекторов, и хорошие спецы всегда нужны. Странно, но на хэдхантере и официальном сайте я видел только одну вакансию по моему профилю, которая меня не очень заинтересовала. Через несколько дней, в пятницу в полдевятого вечера (!!!) мне написала их рекрутер, скинула описание вакансии и предложила пообщаться по телефону. Ну ок, не каждый день мне пишут из Яндекса, давайте пообщаемся. Поговорили минут 15, обсудили мои скиллы и пожелания. Я отдельно отметил, что мне интересна позиция именно solution-архитектора, я уже давно не программирую и code review выполнять не смогу.  Кстати, в процессе разговора выяснилось что рекрутеры Яндекса несколько раз писали мне на емейл, но я якобы храню упорное молчание. Прямо в процессе разговора открыл почтовый ящик, поискал во входящих - от Яндекса ничего, заглянул в спам - тоже пусто. Начали разбираться и выяснилось, что в их базе указан мой емейл-адрес с ошибкой. Ну ок, с кем не бывает.  Спустя  несколько дней в телеграм мне снова написала рекрутер, сообщила что моё резюме очень заинтересовало и надо договориться о дате интервью. Достаточно оперативно в мессенджере подобрали дату и время, которое всех устроило и мне прислали ссылку на встречу в зуме. Затем последовал интересный вопрос - есть ли у меня время на неделе на "еще одну встречу на код"? Я попросил уточнить что имеется в виду и выяснилось что на втором интервью от меня ждут написания кода. Я напомнил что специально отмечал ранее в разговоре что давно не программирую и смысла в этой встрече не вижу. В итоге, выяснилось что в Яндексе на позицию solution-архитектора нужно пройти два технических интервью: собственно, на первом - вопросы по самой архитектуре, а на второй - 1-2 задачки на код. "Обидно, досадно, но ладно" - подумал я и попросил отменить первую встречу. И хорошо что это выяснилось сразу, а не после собеседования. Хотя логика такого подхода к собеседованиям для solution-архитекторов мне непонятна и нигде я больше такого не встречал.  Триколор  Сначала был фееричный разговор с какой-то энергичной дамой.  Она нашла моё резюме и сразу решила позвонить, чтобы обрадовать что я им подхожу по всем пунктам на позицию ведущего архитектора. Но есть небольшая мелочь - чтобы не упустить свой шанс, я должен всё бросить и мчать к ним в офис чтобы они лично со мной познакомились. Офис рядом с метро, так что доехать можно будет быстро. К сожалению, пришлось огорчить мадам что ближайшие два дня у меня уже расписаны и попросил прислать для начала описание вакансии на почту, чтобы убедиться такому невероятному везению. Дама повздыхала в трубку, сказала что мне напишет её помощница и попрощалась. Описание вакансии через некоторое время прислали, список требуемых знаний и умений ввёл меня в небольшой шок. Пришлось аккуратно слиться, написав что моих знаний явно недостаточно для такой вакансии и им нужен человек с бОльшим опытом и знаниями чем у меня. И у меня вопрос - ребята, камон, на дворе 2021 год. С прошлого марта мы уже все перешли в онлайн и назначать встречу в оффлайне выглядит моветоном. Надо отметить что это был единственный раз когда мне предлагали встретиться в оффлайне, все остальные встречи были в зуме, скайпе, тимзе и прочих. Техносерв  Начало общения не предвещало никакого подвоха. Все стандартно - написали на почту, я ответил, созвонились и позже назначили встречу по скайпу. Первым звоночком было то что в интервью, как выяснилось, участвовали только менеджеры и ни одного технического специалиста. Причем количество участников постоянно менялось, кто-то подсоединялся, разглядывал меня, слушал о чем идёт речь и потом отключался. Общаться с менеджерами было скучно, они рассказывали какие у них проекты, что требуется делать в каждом из них и как я понял с архитекторами у них дела не очень. И у меня сложилось впечатление что им было интересно посмотреть на живого архитектора. Наконец после получасового общения мне сказали что сейчас наконец-то начнется техническое интервью, все менеджеры попрощались и мы остались с рекрутером наедине. Она какое-то время пыталась вызвонить архитектора, но в итоге никто так и не подсоединился. Рекрутер расстроилась, извинилась и сказала что уточнит ситуацию и после можно будет договориться на другое время. И вот я не понял - то ли архитектора на самом деле по какой-то причине забыли пригласить, то ли он просто забил болт и не пришел на интервью. После собеседования я написал рекрутеру что не вижу смысла в еще одной встрече, мне все понятно и не очень все это интересно. Тинькофф  Одно из немногих интервью, которое мне действительно понравилось. Не было вопросов по теории, а была практическая задача, по которой надо было нарисовать компонентную диаграмму предлагаемых сервисов, их интеграцию и объяснить свое решение. Я все нарисовал, мы пообсуждали описанный мною вариант, было ощущение что их архитектору всё понравилось и остаток интервью мы обсуждали какие позиции у них есть и что мне могло бы быть интересно. Но через несколько дней я получил ответ что им, к сожалению, нужен специалист другого профиля. Размышляя почему вроде бы успешное техническое интервью не получило продолжения, я остановился на версии что это случилось из-за того что я общался с рекрутерами Тинькофф не напрямую, а через кадровое агентство. Подробнее свои мысли по этому поводу раскрою ниже. Люксофт  Это будет долгая история, приготовьтесь. Вся эта эпопея длилась почти 4 недели, под конец у меня на руках уже был оффер от другой компании, но одолевал чисто спортивный интерес - чем же все это закончится. Тут изначально было понятно что ищут архитектора под проект с ВТБ. Немного удивило что в начале я им сам написал, но меня отбрили из-за того что знание ДБО оказалось обязательным. Когда я при телефонном разговоре с рекрутером указал что в описании вакансии на хэдхантере этот навык стоит в опциональных, то рекрутер скинула мне ссылку на эту вакансию на их сайте, где он был уже в обязательных. "Ну ок, не судьба" - подумал я и немного удивился когда примерно через месяц мне написала другая рекрутер и предложила сразу несколько вакансий на выбор.  Причём знание ДБО волшебным образом опять оказалось в разделе nice to have.   В итоге, договорились о первом техническом интервью, на нём меня собеседовал chief architect (как его представила рекрутер), вопросы были разные, на большинство я ответил. По итогу этого собеседования, как мне сообщил интервьюер, составляется таблица моих хард скиллов, которая отправится в команды и они уже решат подхожу я им или нет. Неделю была тишина в эфире и я уж было подумал что не срослось, когда вдруг пришел ответ что ТИ пройдено и будет следующий этап - интервью с заказчиком. Я специально уточнил что интервью будет с представителем ВТБ, мне ответили что да, все верно.   И вот наступает этот день, я подключаюсь по ссылке и мне говорят что сейчас будет техническое интервью чтобы оценить мои знания. На мой вопрос что это собственно значит и зачем ещё одно техническое интервью когда мне говорили что оно будет единственным и вообще сейчас должна быть встреча с заказчиком - я ответа не получил. Собеседовала меня компания-подрядчик, которая была не в курсе договоренностей с рекрутером. В итоге, рекрутер мне перезвонила, путанно пыталась объяснить что это воля заказчика, т.е. ВТБ, что они по какой-то причине заказали ещё одно техническое интервью, а меня забыли об этом предупредить. Ситуация складывалась очень странно, но люди ждут, время идёт - чёрт с вами, давайте еще раз поговорим про архитектурные шаблоны и особенности микросервисного подхода. Поговорили и об этом и о многом другом - о тенденциях на рынке, об эволюции архитекторов и немного за жизнь. Второе ТИ я тоже прошёл, но так и не понял к чему был этот цирк.   Ну и вот наконец предстоит финальная  битва с боссом  встреча с представителем заказчика. Как оказалось, встретиться с ним не так то и просто - в рабочее время он занят, собеседование возможно только после 19.00. У меня как назло ближайшие вечера были заняты и встречу пришлось назначить через три дня. В указанный день подсоединяюсь, жду минут 5 - никого. Решаю подождать хотя бы минут 15 по старой универской традиции. Через какое-то время подключается рекрутер, извиняется и просит подождать, уверяя что интервьюер задерживается и вот-вот подключится. И да, не проходит 15 минут, как к встрече подключается представитель ВТБ, как он себя представил - CTO бизнес-направления (не буду уточнять какого). Попросил меня рассказать чем я занимался, в каких проектах участвовал, какие архитектурные артефакты готовил и т.д. Ок, рассказал, общаемся дальше и внезапно, спустя минут 10 после начала, встреча приобретает интересный поворот - к ней присоединяется еще один участник (архитектор) и меня ждёт... Да-да, вы всё верно поняли. Ещё одно техническое интервью - уже третье по счёту. После пары вопросов я не выдерживаю, говорю что уже прошёл ранее два ТИ и спрашиваю зачем нужно третье. "Ну не хотите как хотите. Я просто хотел убедиться что у вас есть нужные нам знания" - технические вопросы заканчиваются также внезапно как и начались. И наконец-то мне рассказывают собственно о вакансии и чем придётся заниматься. И чем больше я слушаю, тем больше понимаю что что-то не то. Изначально с рекрутером мы обсуждали позицию solution-архитектора, а речь идёт о системном. На всякий случай решаю уточнить - да все так, им нужен системный архитектор и других вакансий нет.  Собственно на этом я предложил закончить собеседование и не тратить зря время. Позже я пытался прояснить ситуацию с рекрутером - по её словам от ВТБ был запрос именно solution-архитектора. На этом эта история и закончилась.  В общем, как я уже писал выше, меня "мариновали" почти 4 недели и как оказалось все было зря. Очень хочется надеяться, что при найме непосредственно в Люксофт все происходит по-другому и такой бардак только на собеседованиях для ВТБ. Если честно, это был худший по организации процесс собеседований и тут явно есть что исправлять. Что бы я посоветовал рекрутерам Позволю себе дать несколько советов рекрутерам на основании своего небольшого опыта поиска работы: Пожалуйста не звоните сразу на телефон, даже если вам нужен срочный ответ - лучше пишите в мессенджеры. И для начала отправьте хотя бы описание вакансии на почту. Почему-то рекрутеры думают что кандидаты сидят и ждут когда им кто-то позвонит с предложением о работе. Таких срочных звонков было очень много, причем и по вечерам и даже выходным. В этом случае я обычно просил написать на почту или в мессенджеры и клал трубку. Назначайте техническое интервью первым. Не тратьте время руководителей и прочего менеджмента. На основании технического интервью будет понятно стоит ли дальше общаться с кандидатом и тратить на него время. Так будет гораздо эффективнее для всех. Большинство так и делают, но как выяснилось не все.  Читайте внимательно резюме и пишите только если опыт кандидата и желаемая позиция релевантны вашей вакансии. Мне несколько раз присылали вакансии Java-разработчика, с одним и тем же аргументом "у вас же есть Java в описании технологического стэка, значит вы нам подходите". Причем то что я ищу работу архитектора не особенно-то и смущало. Ну и наверное самое главное, именно от рекрутера зависит каким будет первое впечатление кандидата о компании, это впечатление будет определять дальнейшее общение и прибавит (или наоборот убавит) очков при выборе из нескольких офферов. Грамотное и адекватное общение, хорошая организация процессов интервьюирования, оперативный фидбек - все это создает как раз первое впечатление от компании. Как по мне, так правильно выстроенный процесс найма говорит о том, что с высокой долей вероятности и остальные процессы в компании выстроены хорошо. Что бы я посоветовал соискателям И также несколько мыслей и советов для тех, кто ищет или только задумывается о смене работы: По поводу кадровых агентств. Если честно у меня с ними как-то не сложилось. Мало того, что они после вашего согласия с ними поработать просят скрыть ваше резюме на сайтах от потенциального работодателя - якобы он не рассматривает предложения от агентств по кандидатам, резюме которых находятся в свободном доступе. Так они ещё и пропадают надолго и появляются когда ты уже про них думать забыл. И еще, мои мысли почему с Тинькофф все-таки не сложилось. У меня такое впечатление что рекрутеры агентств берут работодателей измором и те соглашаются на интервью только чтобы был весомый аргумент отказать. Ведь агентству надо заплатить комиссию, если не ошибаюсь в размере месячного оклада найденного кандидата - и когда цены на рынке и так перегреты никто не хочет просто так выкидывать деньги. А кандидатов можно найти и самому - в линкедине, хэдхантере или других профильных сайтах, надо только напрячься. Это мои мысли, может быть все не так, конечно. Собеседования - очень хороший способ повысить свои теоретические знания. Ты можешь быть хорошим спецом, но если регулярно не читаешь статьи, не занимаешься самообразованием, то в на собеседовании ты скорее всего не сможешь ответить на какие-то вопросы. Т.е. ты это "знаешь-умеешь-практикуешь", но внятно объяснить не получается. Плюс ко всему скорее всего добавится стресс от собеседования и в нужный момент все вылетит из головы. Не нужно бояться провалов, надо использовать их для подготовки к следующим интервью. Записывайте вопросы, а потом ищите статьи, готовьте ответы - да-да, всё как во время учёбы в универе. Только пересдачи тут не надо долго ждать и вероятность  что на следующем собеседовании будут какие-то из прошлых вопросов очень велика. И не стесняйтесь спрашивать если не знаете ответа на вопрос - ведь всего знать невозможно. А интервьюеры обычно охотно делятся своими знаниями. Чем больше интервью - тем лучше. По сути вы как самообучаемая система. Не отказывайтесь от интервью в компаниях, которые вам совсем не интересны. Воспринимайте эту встречу как тренировку перед настоящей схваткой. У меня было такое что на собеседовании в абсолютно неинтересной мне компании были заданы очень хорошие и грамотные вопросы. Изучив позже теорию по ним, я через какое-то время "блеснул" знаниями на важном для меня собеседовании. Научитесь побеждать свой страх. Я - интроверт и не очень люблю общаться с незнакомыми людьми, тем более когда нужно им показать что ты из себя представляешь. Думаю что таких как я достаточно много. И здесь совет тот же - больше практики. После первых, наверняка проваленных, собеседований могут опуститься руки, снизиться самооценка, но, поверьте, если вы будете выполнять предыдущие два пункта, то через какое-то время количество успешных собеседований увеличится, вы снова поверите в себя и вас не будет трясти перед важными интервью. Концовочка У вас наверное возник вопрос - неужели все так было плохо и все 20 интервью провалились по той или иной причине? Нет, были успешные собеседования, по итогам которых я получил несколько офферов, но не принял их. Хотелось найти что-то действительно интересное, чтобы устраивало и в творческом и денежном планах.  Так и кого же в конце концов осчастливил автор? Выбрал я компанию, которую честно говоря поначалу серьезно не рассматривал. Зарплату предложили среднюю по рынку, если кому интересно. Но рекрутер в общении была просто супер-профессиональна, постоянно на связи, оперативно отвечала, фидбеки после собеседований приходили спустя несколько часов (это рекорд, на самом деле - обычно отвечают в течение нескольких дней). Будущие коллеги-архитекторы на техническом интервью тоже произвели положительное впечатление. И меня заинтересовали проекты, которыми я в том числе буду заниматься. Так что в итоге я нашел то что искал и получил интересный опыт, который описал в этой статье. Надеюсь, что кому-то она будет полезной. Если есть вопросы - пишите, постараюсь ответить.


