
 
Всем привет. 
Хочу поделиться своим опытом переезда в Нидерланды. 
 
 Краткое предисловие.  
Все свои 25 лет я прожил в Киеве, закончил КПИ. На 3м курсе начал заниматься веб-разработкой — пилил сайты на Джумлах — Вордпрессах, рисовал дизайны и потихоньку изучал премудрости PHP и JS. Через 1.5 года устроился в киевский филиал Anzer IT Healthcare и, после года работы там, первый раз серьезно задумался о поиске работы за границей с переездом. Тогда я видел это как успешное продолжение карьеры, еще со школьных-институтские времен, видать, въелись наставления родителей.  
 
Итак… 
 
 Первый подход 
Это было начало 2013-го, решил начать с Европы, чтобы недалеко от дома. Перелопатив вакансии в: 
 
 
 Чехии ( http://www.jobs.cz/ ) 
 Словакии ( http://www.profesia.sk/ ) 
 Германии ( http://www.monster.de/ ) 
 
и отправив резюме на подходящие варианты, стал ждать ответов. С Cover-lettera'ми не заморачивался, везде писал одинаковое «Please consider my CV...». В результате прошел с десяток собеседований по скайпу, на английском и выполнил несколько несложных тестовых заданий. Собеседования обычно проводились в 2 этапа — сначала HR'ы, затем девелоперы. В результате получил 2 оффера из Словакии и один из Чехии, но условия были хуже чем на тогдашней работе в Киеве. Предлагаемая ЗП была сопоставима с киевской, но заграницей есть допнительные расходы на съем жилья и всякие страховки. В итоге отказался и, по совету родителей стал искать в Нидерландах.  
 
В мае вышел на украинскую компанию  DAXX , которая предложила опробоваться на вакансию PHP Drupal developer в голландский стартап. Под руководством HR'ов чуть подровняли резюме и заказчик согласился на интервью. С Drupal опыт был небольшой, но за неделю, которая оставалась до собеседования, успел более-менее разобраться. Собеседование проводили CEO стартапа и один из девелоперов. Спрашивали про предыдущий опыт работы, почему ищу работу в другой стране (это вообще все любят спрашивать), заданий написать код не было. В конце, как водится, дали возможность задать свои вопросы. Спросил, почему выбрали за основа Drupal, а не мой любимый Yii (стартап был в стадии планирования, т.е. ничего написано не было). Ответили описанием преимуществ CMS перед фреймворком плюс сослались на то, что Drupal очень популярен у них в Европе. Немного подискутировали о том, что же все таки лучше подойдет. Важным аргументом в пользу Yii оказалось, что на нем будет быстрее. В итоге они решили подумать и через неделю связаться со мной повторно. За эту неделю они нагуглили  статью  о преимуществах Yii и в итоге согласились на Yii и меня как разработчика. У меня возникло ощущение, что все как-то подозрительно хорошо, подождал оффера — ЗП была повыше чешких-словацких компаний, плюс в Нидерландах уровень жизни повыше, а работа в стартапе с нуля — это круто. Решил согласиться. Уволился из Anzer, компания-посредник занялась документами, мне оставалось снова ждать. 
 
Между тем прошел телефонное собеседование в booking.com на позицию Perl developer. Эта вакансия у них открыта постоянно и знание Perl для нее необязательно, более важен общий опыт алгоритмов, оптимизация под высокие нагрузки. Сначала звонит HR, задает общие вопросы, рассказывает о компании, назначает следующие собеседование, которое проводят 2 девелопера. Задают в основном вопросы на понимание алгоритмов. Это собеседование я не прошел — отвечал на половину вопросов с натяжкой.  
 
Через полторы недели позвонили из Дакса и попросили подъехать в офис. Ну, подумал я, еще какие-то подписи надо или что-то по документам. Но девушка, которая занималась моим оформлением, сказала, что, к сожалению, заказчик решил отказаться от проекта вообще. Я был немного шокирован. Мне предложили 500$ или свозить на 2 дня в Амстердам за счет компании в качестве компенсации. Сказал, что подумаю и ушел. На душе было чувство облегчения — я был свободен от работы и мог целое лето отдыхать. Через пару дней забрал 500$ и решил, что заграницу мне пока не судьба и уехал на море. 
 
Через месяц меня взяли Front-end developer'ом в компанию недалеко от дома, на интересный проект с ЗП выше ожидаемой, короче, почти год я работал и радовался жизни. Затем снова проснулось желание поискать счастья в другой стране.  
 
 Второй подход 
Снова успешно завалил собеседование в Booking.  
В разделе вакансий на stackoverflow нашлась позиция Front-end dev'а в  Leaseweb , на которую я и отправил резюме. Первое интервью проводили HR и Front-end dev. Спрашивали общие вопросы, прошлый опыт, некоторые технические вопросы. Затем отправили письмо со ссылкой на тест в codility. Тест состоял из 3х задач, на JS. Задачи были 2 простые и 1 средней сложности. Набрал, по-моему 198/300 и мне назначили еще одно собеседование, на этот раз с системным архитектором и техническим директором компании. Задавали вопросы по работе с технологиями, которые используются в компании, спросили, заглядывал ли в исходный код их сайта (нет, не заглядывал). Через пару дней рекрутер прислала «thank you for your time...», но интересное было в конце письма — причина, по которой я их не устроил, была в том, что на последнем собеседовании ни один из собеседовавших не увидел моего интереса, хотя по техническим навыкам я подхожу. Написал в ответ «Я удивлен и растерян… Почему не увидели? Я ведь задал кучу вопросов». 
 
В итоге HR назначила еще одно интервью — с ней и архитектором из предыдущего собеседования. Спрашивала в основном она, вопросы о переезде, с какими проблемами по моему мнению могу столкнуться в этом деле. Потом спросила, есть ли у меня вопросы — я задал штуки 3 в ответ, таких, которые можно обсуждать (подробно про офис и график работы, например). Так же спросила, какую ЗП хотел бы, нетто, — к этому вопросу я был не особо готов, потому назвал максимально разумную, HR сказала, что это очень много, и что обычная ЗП — это моя цифра, но брутто. 
 
На следующий день сообщила, что готовы сделать мне оффер. Надо отметить, что в оффере много мелких приятностей: 
 
 коменсация расходов на транспорт, если живешь дальше 10 км от работы (офис расположен на западной окраине Амстердама) 
 бонусы в конце года 
 1500 Евро по приезду 
 13-я зарплата 
 бесплатные ланчи, фрукты, чай-кофе 
 25 Евро/мес на интернет 
 помощь с оформлением всех документов и поиске жилья 
 
 
 Подготовка и переезд 
Подготовка документов несложная, из того что потребовалось сделать мне в Киеве: 
 
 справка о несудимости с переводом и нотариальным заверением 
 сходить в посольство, занести паспорт и фото на визу 
 сходить в посольство, забрать паспорт с визой 
 купить билет на самолет 
 
Остальное сделали сотрудники компании из Нидерландов. 
 
Отдельно расскажу про аренду жилья. Они предлагают заполнить форму с желаемыми параметрами (квартира или комната, в каком городе, какой диапазон цен и т.д.). Тут 2 нюанса: во-первых, они предлагали комнаты от 700 Евро/мес, квартиры от 800 — дороговато, во-вторых, все предлагаемое ими жилье снимается по контракту минимум на 6 мес. Так как я не был уверен в каком городе (или районе если в Амстердаме) хотел бы жить и вообще не захочется ли мне через месяц вернуться обратно, то от этой услуги решил отказаться и стал искать жилье на месяц сам.  
 
Искал на  airbnb  — очень удобный сервис, особенно отображение всех доступных вариантов на одной карте, можно сразу прикинуть, откуда будет ближе добираться до работы. Кстати, в поиске транспорта по стране отлично помогает  9292.nl . Поезда и автобусы иногда задерживаются, но редко, с отменой рейса электрички сталкивался только 1 раз за 4 недели, что я тут. 
 
Нашел комнату в Утрехте, в итоге дорога занимает 3 мин до автобуса, 15 мин автобусом до ж/д станции, 17 минут поезд и 15 мин пешком до офиса. Если ехать на велике то время до поезда + поезд — работа = 15 мин. Обычный взрослый велик можно перевозить в поезде не в час пик (7.30 — 9.00 и 16.30 — 18.00) но требуется отдельный билет (6 Евро в день). Складывающийся же можно перевозить в сложенном состоянии бесплатно, т.к. он занимает места не больше, чем обычный багаж. 
 
Через пару дней после прилета приехал сотрудник компании, занимающейся документами, и свозил в сити-холл для регистрации, больницу для флюорографии, в банк для открытия счета и службу иммиграции для получения residence card, которая заменяет визу.  
 
В первый рабочий день было очень много нового, офис очень порадовал — чисто, светло, просторно. Представляет из себя опенспейс с док-станциями в качестве рабочих мест, каждому сотруднику выдают ноутбук, который можно брать с собой. Работа построена на скраме, график не очень жесткий — можно приходить с 8 до 10, уходить после 17.30. Причем в 18.00 офис, как правило, уже пуст. 
 
В компании можно встретить людей практически из любого уголка мира. 
 
 Немного про саму страну 
Природа замечательная, огромное количество парков, вокруг Утрехта поля с полосками леса, в которых бегают зайцы и водоемы с утками. Воздух по началу казался непривычно чистым, но через пару недель привык, интересно было бы теперь вдохнуть наш киевский. 
Доме невысокие, в основном 3 этажа, возле каждой двери растут цветы. Улицы сильно чистыми не назовешь т.к. мешки с мусором складываются на тротуарах перед домами откуда их забирают мусорщики, плюс не всех собак доводят до парков… Однажды даже видел группу парней, справляющих малую нужду в канал недалеко от центральной улицы.  
 
 Ссылка  на Gdrive с фотографиями. 
 
Цены на основные продукты (мысо, рыба, сыр, хлебобулочное, крупы) в 2-3 раза выше киевских. На некоторые, например консервированные овощи, молоко, соки примерно равны киевским.  
 
Проезд очень дорогой. Можно покупать билеты, которые действуют определенное время, или на определенную зону — это выходит неэкономно, потому все пользуются Chipcard, с которым платишь только за то расстояние, которое проехал. Стоит 7.50, пополняется в специальных автоматах с банковской карты или же в кассах наличными. Работает он так: при входе/выходе на станцию нужно приложить карту к устройству возле турникета и система автоматом спишет нужную сумму со счета. Если при выходе забыть приложить то списывается максимально возможная сумма — для автобуса и метро это 4 евро, для поезда 20. К примеру проезд из Утрехта из Амстердама стоит около 6 евро. По поездам очень часто ходят контролеры. В автобусах для контроля висят камеры возле каждой двери. 
 
Велосипедистам тут раздолье — дорожки практически везде, причем они имеют приоритет перед остальным транспортом. Б/у велосипед стоит от 40 евро с гарантией 1 мес, новые не смотрел. Также велосипедные дорожки предназначены для мопедов, которые иногда создают неудобства. Парковки для автомобилей в основном платные, от 2 евро/час, так что, думаю, бесплатная парковка возле офиса это еще одна плюшка. Бензин стоит в районе 1.6 евро за литр.  
 
Люди доброжелательные, если разминаешься с кем-то на улице и встречаешься взглядом то с большой вероятностью с тобой поздороваются и улыбнутся. 95% говорят на английском. Ни разу не замечал хамства или открытого выражения недовольства. 
 
Сейчас подходит к концу испытательный месяц, но, говорят, за 4 года никто из иностранцев не покинул компанию после него. Также интересно, сколько составит ЗП нетто, так как ни HR'ы, ни компания, которая делает документы, не смогла дать точный ответ на этот вопрос. Из неприятного стоит отметить, что из ЗП также вычитается пенсия в размере 1.5%. Также обязательно иметь мед страховку, стоимость которой начинается от 70 евро/мес и эта сумма не компенсируется компанией. 
 
Наверняка очень многое я не рассказал, поэтому буду рад ответить на вопросы в комментариях или ЛС. 
 
П.С. Leaseweb продолжает набирать новых сотрудников  вакансии


