А дело было так -  я ловил пескарей  пару недель назад я решил начать искать работу. Обновил резюме во всех местах, честно актуализировав навыки, ожидаемую зарплату - фотографию, правда, оставил старую. Срочности у меня никакой нет, поэтому я занял созерцательную позицию, поджидая, когда рекрутёры начнут пинговать все доступные контакты. И они очень быстро начали, хоть и не так, как я ожидал. Заголовок статьи не оставляет простора для интриги, в нём, в общем-то, максимально сжато выражена суть нижеследующего повествования - но я всё-таки рискну отнять пару минут вашего времени, расписав более подробно мои соображения на эту тему. Как легко догадаться, мою почту и мессенджеры сразу же заполонили предложения вида "Наймём девопса", "Нужен девопс-инженер/специалист/менеджер". Надо сказать, что с эйчарами я всегда предельно вежлив, корректен и всегда сразу задаю наводящие вопросы в попытках понять, подходит ли мне вакансия - чтобы не тратить ничьё время. Но, к сожалению, в данном случае это стремление оказалось нереализованным. Немного бэкграунда для простоты понимания моей точки зрения. Я - мужчина в полном расцвете сил, 34 года, из которых двенадцать последних лет я админю. Не буду в сотый раз повторять давно надоевшую всем мантру "девопс - это методология, бла-бла-бла...". Умом-то я, разумеется, понимал всех обратившихся ко мне в личку людей, автоматически трансформируя фразу "нужен девопс" в "процессы в нашей команде предполагают тесное взаимодействие между отделами, и сейчас мы ищем человека, который взял бы на себя часть работы по эксплуатации". Сердце при этом, конечно, обливалось кровью, но раз человечество пережило "ксерокс = копир", "имеет место быть" и "доброе время суток", то и это переживёт. Ну, то есть я так думал. Что проблема исключительно в неточности наименования, а не онтологическая. Ах, если бы... В целом, моё политическое кредо в отношении IT-индустрии можно выразить вполне нехитро - "Каждый должен заниматься своим делом". Я повидал некоторое количество довольно экзотично выглядящих, если представить их в виде схемы, иерархических структур организаций - но, распутав этот лист Мёбиуса и отбросив лишнее, обычно удавалось найти традиционных трёх китов: разработку, тестирование и эксплуатацию. Бывают компании, где взаимодействие идёт со скрипом - задачи в джире пинаются туда-сюда между отделами, народ залезает в смежные области неохотно. А бывает и наоборот - и именно это, на мой взгляд, то, что можно назвать девопсом. Наверняка все помнят известную картинку: Так вот, сейчас я столкнулся с феноменом, заключающимся в том, что круг, относящийся к эксплуатации, почему-то хотят взять - и выкинуть. В разговорах с рекрутёрами это выглядит как заявление о том, что "сисадмины им не нужны, нужны девопсы". Попытавшись уточнить, в чём они видят разницу между этими двумя понятиями, я получил следующие собирательные образы: Классический (жест пальцами, обозначающий кавычки) сисадмин - это красноглазый бородач в свитере, среднего возраста, довольно тяжёлый на подъём, большую часть рабочего времени сидящий в серверной в обнимку со своим жужжащим хозяйством. Тикеты он обрабатывает вяло, к нововведениям относится скептически - потому что когда-то давно "всё настроил, и оно работает". Девопс-инженер же, напротив - это молодой и перспективный специалист с горящим взглядом, всегда опрятный и вежливый, который носится как электровеник, постоянно пуша какие-то новые технологии и фишечки. У него всё в облаках, само обновляется, масштабируется и никогда надолго не падает, восстанавливаясь тоже само. Вы можете подумать, что эти "портреты" чересчур гротескны - и будете правы, но лишь отчасти. У определённого круга рекрутёров, по моим наблюдениям, сложилась именно такая дихотомия - "ленивый ретроград-админ" vs. "всегда готовый на всё молодец-девопс". Заявляют, что мир изменился - и теперь всё настолько ускорилось, пришло столько новых технологий, что традиционному (жест пальцами, обозначающий кавычки) сисадмину ловить нечего. А между тем - замшелый чувак, пытающийся отгородиться от всего мира лозунгом "работает - не трогай", это не просто админ - это (назовём уж вещи своими именами) хреновый админ. Нормальный админ, не говоря уж о хорошем - он же, имхо, по умолчанию должен быть на самом острие прогресса, в курсе всех 0-day уязвимостей, чейнджлогов и всего новья, способного пригодиться в работе. А сейчас нас поголовно пытаются представить как людей, когда-то давно добравшихся до фронтира - и пустивших там корни, забив на дальнейшее развитие. Когда я только начинал, всё было на голом железе - незамысловато, негибко, но надёжно. Потом пришла виртуализация, контейнеры ОС, контейнеры приложений с докером во главе, облака, бессерверные вычисления... да что я вам рассказываю? И на каждом этапе находились те, кто плевался. Довольно часто это были совсем не админы - и разработчики ныли "зачем нам эти виртуалки, я привык, что всё в одной SSH-консоли", и тестировщики били себя пятками в груди, вопрошая "как мне смотреть логи этих ваших контейнеров, верните, как было - в файлике". Разумеется, плевались и админы - у меня наберётся достаточно примеров, чтобы на 146% подтвердить существование покрытых мхом админов-ретроградов. Многие и сейчас плюются, остроумно вставляя комментарии про "модные технологии" и "хипстер-дривен девелопмент". Чего скрывать - нельзя сказать, что я и сам без греха. Но одно дело - с разумной сдержанностью внедрять ещё совсем молодые технологии, а совсем другое - зацементироваться до состояния каменного голема. Извините, без этого мема обойтись было совершенно нельзя. Возвращаясь к моей заочной дискуссии с эйчарами (а точнее, с теми, кто с помощью них набирает персонал) - поначалу, как я уже говорил, я находился в полной уверенности, что хоть ищут и девопсов, но по факту - ищут админов. Оказалось, что нет - всё намного хуже. Ищут именно что девопсов, причём сферических. Люди с нормальным админским бэкграудом не подходят, рекрутёрам подавай другого. Одни пишут максимально прямо, цитирую - "нам нужен немного разработчик, немного тестировщик, немного админ, немного саппорт". Вторые - "у нас уже есть девопс-мидл, но он не справляется с дебагом приложения". Третьи просто называют девопсом офисного админа, к разработке отношения не имеющего.  Честно, я не понимаю, кто эти мифические люди - умеющие всё на свете, даже в мало пересекающихся областях. Ведь что ни говори, разница между IT-специальностями не только в должностных обязанностях, но и в соответствующем складе ума, по факту диктующем, от чего вас будет переть - написания ли кода, нахождения багов и уязвимостей или от настройки каких-нибудь фаерволлов или поднятия кластеров. Самый, наверное, яркий и простой пример - насколько не каждый специалист в IT-сфере способен трансформироваться в менеджера, несмотря ни на какие свои достижения. Лично я вот попробовал и понял, что как только организационные вопросы с конфколлами начинают занимать большую часть рабочего времени, тесня непосредственное решение вопросов и созидательную деятельность руками - я начинаю стрессовать и чувствовать себя некомфортно. Менторю вот без проблем, какие-то задачи архитектурно-прикладного плана тоже. Именно поэтому максимум, на который я претендую - это "играющий тренер" без отрыва от земли. Как вообще можно сочетать в себе жнеца, швеца и далее по списку - я представляю плохо. Нельзя не отметить, что за последние годы я неоднократно видел таких вот "девопсов, возникших из ниоткуда" - без фундаментальных знаний, но зато отлично разбирающихся в админках GCP/AWS/etc, лихо взгромождающих целые конгломерации с помощью конфигов Терраформа, мановением руки организующих красивые дашбоарды в Графане на потеху начальству... но плавающих в самых элементарных вопросах. Один не привык диагностировать неисправности и всё решает методом рестарта контейнеров. Второй что-то слышал про TCP, но предложение снять дамп трафика и разобраться приводит его в ужас. Третий борется с проблемами производительности с помощью увеличения количества ядер и памяти, выданных виртуалке. Четвёртый залипает на неделю после предложения добавить JMX-мониторинг приложения и возвращается с идеей добавить парочку зависимостей в код, чтобы его модная система мониторинга "всё сделала сама". Пятый - не умеет интерпретировать LA и утилизацию процессора. Шестой - разворачивает СУБД на проде без какой-либо настройки. И так далее, и так далее - тысячи их. Особенно гротескные формы можно встретить в случаях, когда сферический девопс сливается в экстазе с менеджером, работающим под лозунгом "всё в облака!". Нужны ли облака в данном случае, оптимальны ли они по затратам (обычно нет), получится ли вообще использовать их сильные стороны (обычно тоже нет) - никого не волнует. А сферический девопс и рад, это же его родная стихия. И получается, что одна половина индустрии считает админов недодевопсами, вторая - девопсов недоадминами. Посреди всего этого великолепия сижу я, разгребаю чужие косяки - а при попытке найти работу встречаю заявления, что "админы не нужны". Не надо так.


