Вдохновившись постом " Собеседование в Яндекс: Театр абсурда " хочу поделиться своими весёлыми историями. Обе этих истории случились несколько лет назад. Я не то, чтобы редко собеседуюсь на работу - я этого обычно вообще не делаю. У меня и резюме-то нет, по большому счёту, а только  профиль в LinkedIn 'е. Мой основной род деятельности - CTO и co-founder в IT-стартапах. Имена компаний я специально не пишу, но при желании можно догадаться. Некоторые детали также специально изменены, чтобы не раскрывать корпоративных секретов. История первая В далёком 2011 я стал со-основателем и CTO стартапа в области “новых финансовых технологий”. Стартап рос и органично развивался, однако затем, скажем так, потенциальные юридические расходы стали слишком высоки и учредители решили закрыть компанию. А мой давний друг Frank предложил купить все технические наработки стартапа и пригласил меня поработать CTO в его компании в Стокгольме. Я с радостью согласился, у них была небольшая команда и было огромное поле для деятельности в области улучшения процессов разработки. Но история не об этом. Шведская компания моего друга (а тогда уже и частично моя) прорабатывала вопрос о слиянии с очень-очень крупной и авторитетной американской компанией. И эта компания сказала - мы хотим провести интервью с вашими ключевыми сотрудниками. Сотрудников у нас было не много, и они захотели поговорить со всеми, кроме суппорта. Поговорили с программистами, дали им задачки порешать (я вот не уточнил какие, но не все были алгоритмические). Поговорили с юристами, там всё норм. И тут Frank мне пишет, что они хотят говорить со мной. Я всегда рад новым знакомствам, но напомню, что я - техдиректор и совладелец компании. Назначают два интервью по скайпу, друг за другом. Сначала техническое, затем с неким менеджером. В назначенный час я на связи, звоню, там на видео вежливый парень со славянским именем и фамилией. Говорю - привет, как дела, он отвечает - хорошо, но “ I prefer English for essential things ”. Тогда мне показалось, что наше интервью слушал кто-то ещё вне видимости камеры, но мне об этом не сказали. Он сперва попросил рассказать о себе, мы очень хорошо поговорили десять минут - я рассказывал о своём опыте управления разработкой, он задавал уточняющие вопросы, очень тактично затем немного рассказал о технической части со своей стороны и прозвучала сакраментальная фраза “ We’re going to do a bit of coding, it should be fairly easy for you ”. Говорю - так мне не интересна позиция разработчика у вас, на что получил ответ - “да-да, мы в курсе, но всё же мы должны предложить вам порешать задачки”. Как там  @kesn  писал - “ Ну ок, решили проверить знание базовый вещей ”. Не окей! Я очень вежливо, но настойчиво отказался (в задачи CTO компании любого уровня сложности входит много всего интересного, но умение решать алгоритмические задачки - точно не ключевая компетенция). Интервьюер оказался очень хорошим человеком, и ответил - “ окей! ”, тогда поговорим про ваш опыт как project manager и CTO. И мы провели оставшееся время в увлекательной беседе, которая, как мне показалось была ему интересна (судя по множеству вопросов по сути, а не “для галочки”). Через 5 минут после завершения мне приходит емейл, что второе интервью мне не нужно. Я думаю - ну наконец сообразили, но странно, надо было интервью с менеджером делать вместо интервью с инженерами, ну ладно. Но нет. По неофициальным каналам я узнаю, что у неких вышестоящих людей сильно бомбануло после того, как я отказался решать задачки! Они посчитали себя обиженными. Быть может даже вся  M&A  сделка сорвалась из-за того, что я отказался решать задачки на собеседовании. История вторая Пишет мне в  LinkedIn  рекрутер. Да непростой рекрутер, а специалист по эксклюзивным кадрам, судя по профилю - сомнений нет, не обман. Такие пишут не часто, соглашаюсь пообщаться. В назначенное время звоню, начинаем общаться, и я узнаю, что очень-очень крупная российская финансовая компания подыскивает кандидатуру главы своего блокчейн-подразделения. Звучит интересно, я рассказываю о своём опыте - биткойн так, биткойн эдак, с 2011 года изучил его работу, непосредственно следил за развитием, соосновал стартап, затем работал в Стокгольме. И тут следует другая сакраментальная фраза - “ Я правильно понимаю, что опыта работы с блокчейном у вас нет? ”. Конечно, я нашёлся, что ответить - говорю, так весь блокчейн начался с биткойна и благодаря ему и появился этот термин, и все технологии с ним связанные.  “ Боюсь, что это не то, что мы ищем, нам нужен эксперт в блокчейн технологиях ”. Вместо послесловия @kesn  всё верно написал в конце своего поста. Кандидатов нужно уважать, и тестировать те знания и умения, которые будут нужны на той позиции, куда его хотят нанять. В первой истории американская компания, с которой мы хотели объединиться, просто таким образом хотела дать нам понять, на каких условиях они готовы нас купить и по-максимуму сбить цену. Чтобы почувствовали себя лохами и не гнули условия. Это не про меня, и уж тем более не про тех людей, который со мной работают и за которых ответственность на мне. Во второй истории весь юмор заключается в том, что ещё не так давно среди всяких компаний, которые стремятся быть впереди планеты всей в области технологий, был всплеск интереса к блокчейну. И многие продвинулись так далеко, что забыли откуда этот самый блокчейн произошёл. Сейчас, к счастью, хайп вокруг блокчейна прошёл, естественно большинство компаний ничего прорывного не сделали в этой области, как и ожидалось. А вообще мне просто захотелось рассказать вам эти истории, надеюсь, вы посмеялись также, как и я. UPD. Я немного подредактировал текст и дописал немного в конце. А то некоторые комментаторы подумали, что я сам пришёл наниматься, отказался делать задачки, и потом в расстроенных чувствах написал этот пост :-)


