
 
Наш отчёт по зарплатам в ИТ за второе полугодие 2019 года построен на данных из калькулятора зарплат Хабр Карьеры, в котором за этот период было собрано более 7000 зарплат. 
 
В отчёте мы посмотрим на текущие зарплаты по основным ИТ-специализациям, а также на их динамику за прошедшее полугодие как в целом по стране, так и отдельно по Москве, Санкт-Петербургу и остальным городам. Как обычно, детальнее изучим специализации разработчиков ПО: посмотрим на их зарплаты в разрезе языков программирования, городов и компаний. 
 Данные, представленные в этом отчёте, а также любые другие, каждый желающий может получить самостоятельно с помощью  калькулятора зарплат  Хабр Карьеры. Если вам нравится информация, которую мы получаем с помощью калькулятора, и если вы хотите внести свой вклад в формирование более прозрачного рынка труда в ИТ, приглашаем  поделиться своей текущей зарплатой , данные о которой мы используем в нашем следующем годовом отчёте. 
Сервис зарплат  запущен  на Хабр Карьере в конце 2017 с целью регулярного мониторинга зарплат в ИТ-индустрии. Зарплаты оставляют сами специалисты, мы их собираем и предоставляем всем в открытый доступ в агрегированной и анонимной форме. 
 
 
 Как читать диаграммы отчёта 
 
 
Все зарплаты указаны в рублях. Это зарплаты, получаемые на руки, за вычетом всех налогов. Точками обозначены конкретные зарплаты. Группа точек по каждой выборке визуализирована с помощью «ящика с усами». Центральной вертикальной чертой показана медианная зарплата (половина зарплат ниже, а половина выше этой точки,  можно считать эту зарплату средней ), границы ящика — это 25 и 75 перцентили (делят нижнюю и верхнюю половину зарплат ещё раз пополам, в итоге половина всех зарплат лежат между ними). Усы ящика — это 10 и 90 перцентили (условно можно считать их минимальной и максимальной зарплатами). Все диаграммы такого типа в этой статье кликабельны. 
 
Подробнее о том, как устроен калькулятор зарплат и как читать данные:  https://career.habr.com/info/salaries 
 
 
 
Медианная зарплата в ИТ-индустрии сейчас 100 000 руб.: в Москве — 140 000 руб., в Санкт-Петербурге — 116 000 руб., в остальных регионах — 80 000 руб. 
По сравнению с первым полугодием 2019 года, за второе зарплаты в Москве увеличились на 3% (с 136 000 рублей до 140 000 рублей), в Санкт-Петербурге — на 6% (с 110 000 рублей до 117 000), в остальных регионах повышение медианной зарплаты составило 6% (с 75 000 рублей до 80 000 рублей). При этом в среднем по всей индустрии зарплаты остались неизменными — 100 000 рублей, но вырос 75 перцентиль: со 145 000 рублей до 150 000 рублей.  
 
Обратите внимание, в этом исследовании мы впервые столкнулись со следующим статистическим «парадоксом». При разглядывании большой выборки видим неизменность медианы по сравнению с прошлым её показателем. Однако при дроблении этой выборки на несколько более узких, в каждой из них по отдельности видим рост медианы. И получается, что в каждой отдельной области рост есть, а в совокупности этих областей роста нет. Мы ещё встретим такое в дальнейшем. 
 
 
 Зарплаты по основным специализациям 
Состояние зарплат по основным ИТ-специализациям во втором полугодии 2019. 
 
 
 
В целом по всем регионам вместе за последние полгода наблюдается рост медианы зарплат в сфере поддержки (12%), дизайна (11%), разработки ПО (10%), тестирования (9%) и менеджмента (5%). Медианы зарплат в аналитике, администрировании, маркетинге и кадрах остались без изменений. Понижения зарплат не наблюдалось. 
 
 
 
Теперь посмотрим на динамику зарплат по каждому региону отдельно.  
 
Отмеченное выше общее повышение зарплаты в тестировании отмечается также и в каждом из трех регионов. В разработке зарплата повысилась только в Москве и регионах, в менеджменте — только в Москве и Питере. А вот в дизайне видим неизменность зарплат в Москве и регионах и понижение — в Питере: несмотря на то, что в среднем по всем регионам мы только что видели повышение зарплаты в этой сфере. 
 
 
 
 Зарплаты аналитиков 
 
 
 Зарплаты дизайнеров 
 
 
 Зарплаты специалистов по качеству 
 
 
 Зарплаты специалистов по эксплуатации 
 
 
 Зарплаты специалистов по кадрам 
 
 
 Зарплаты специалистов по маркетингу 
 
 
 Зарплаты руководителей 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков программного обеспечения 
 Зарплаты по основным специализациям разработки 
 
 
 
В целом, по всем регионам вместе видим, что за второе полугодие 2019 года выросла медианная зарплата у бэкенд, фронтенд, фулстек и десктоп разработчиков. У эмбедов, системных инженеров и архитекторов программного обеспечения зарплата снизилась, а у геймдев и мобайл разработчиков осталась неизменной.  
 
 
Теперь посмотрим на динамику зарплат разработчиков по отдельным регионам.  
 
У бэкенд и фулстек разработчиков, чья зарплата повысилась по всем регионам в целом, наблюдаем её повышение и в каждом из трёх регионов отдельно. У фронтенд разработчиков общее повышение произошло только в Москве и регионах, у десктоп разработчиков — только в Питере. 
 
У геймдев разработчиков в целом зарплата не изменилась, но видим, что в каждом из трех регионов она выросла. У мобильных разработчиков, чья зарплата тоже не изменилась в целом, видим рост зарплаты в Питере и неизменность в других регионах. 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков по языкам программирования 
Самая высокая медианная зарплата у разработчиков Elixir  — 165 000 рублей. Язык вернул себе лидерство спустя год, в предыдущем полугодии он занимал только шестую строку, а лидер прошлого года Scala теперь делит третье место вместе с Golang с зарплатой 150 000 рублей. На втором месте во втором полугодии 2019 расположился Objective-C с зарплатой 151 000 рублей. 
 
 
 
Рост медианной зарплаты произошёл по языкам PHP, Python, C++, Swift, 1С и Ruby. Снижение зарплаты видим у Kotlin (-4%) и Delphi (-14%). У языков JavaScript, Scala, Golang и C# — без изменений. 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков по компаниям 
По итогу второго полугодия 2019 года OZON сохранил лидерство — медианная зарплата разработчиков тут 187 000 рублей. Альфа Банк, Mail.ru и Лаборатория Касперского — как и в первом полугодии — сохраняют самые высокие позиции. 
 
Как и в прошлом отчёте, показываем зарплату тех, кто работает во фрилансе (80 000 рублей) — для сравнения с зарплатами аутсорсинговых компаний. 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков в городах-миллионниках 
Медианная зарплата в разработке в целом — 110 000 руб., что на 10% выше, чем в первом полугодии. У разработчиков в Москве — 150 000 руб., в Санкт-Петербурге — 120 000 руб., в Уфе и Воронеже — 100 000 руб., в Новосибирске  — 95 000 руб., остальных городах-миллионниках — в среднем 80 000 руб.  
 
По сравнению с первым полугодием прошлого года зарплаты разработчиков в Москве увеличились на 7% (с 140 000 рублей до 150 000 рублей), в Санкт-Петербурге — не изменились, в остальных регионах повышение медианной зарплаты составило в среднем 6% (с 80 000 рублей до 85 000 рублей).  
 
Полгода назад в лидерах по зарплатам разработчиков после Москвы и Питера были Нижний Новгород, Новосибирск и Уфа. В текущем полугодии к ним присоединился Воронеж. 
 
 
 
За второе полугодие 2019 года наибольший рост медианной зарплаты у разработчиков Воронежа, Перми, Омска и Челябинска. Упали зарплаты только в Красноярске, а зарплаты разработчиков Питера и Уфы остались прежними. 
 
 
 
 
 Основные наблюдения 
1. За второе полугодие 2019 года зарплаты в ИТ в целом остались неизменными — медиaна 100 000 рублей, как и в первом полугодии. 
 
 
 Медианная зарплата в Москве — 140 000 руб., в Санкт-Петербурге — 116 000 руб., в остальных регионах — 80 000 руб. 
 Рост зарплат наблюдается в сфере поддержки (12%), дизайна (11%), разработки (10%), тестирования (9%) и менеджмента (5%). Без изменений остались зарплаты в аналитике, администрировании, маркетинге и кадрах. 
 
2. Медианная зарплата в разработке в целом — 110 000 руб., что на 10% выше, чем в первом полугодии. 
 
 
 Медианная зарплата разработчиков Москвы — 150 000 руб., Санкт-Петербурга — 120 000 руб., Уфы и Воронежа — 100 000 руб., Новосибирска — 95 000 руб., остальных регионов — в среднем 80 000 руб. 
 В сфере разработки наблюдаем рост зарплат у бэкенд, десктоп, фронтенд и фулстек разработчиков. У эмбедов, системных инженеров и архитекторов ПО зарплаты немного упали. 
 Рост медианной зарплаты по языкам PHP, Python, C++, Swift, 1С и Ruby. Cнижение зарплаты — у Kotlin и Delphi. Без изменеий — у JavaScript, Scala, Golang и C#. 
 Самые высокие зарплаты по-прежнему у разработчиков Elixir — 165 000 рублей, Objective-C, Scala и Golang — 150 000 руб. 
 
3. Компания OZON второе полугодие подряд удерживает лидерство по зарплатам разработчиков, их медиана — 187 000 руб. Альфа Банк, Mail.ru и Лаборатория Касперского также сохраняют самые высокие позиции. 
 
 
 Благодарим всех, кто указывает свои зарплаты на Хабр Карьере, внося свой вклад в создание более открытого и структурированного рынка ИТ! Если вы ещё не оставляли свою зарплату, то можете сделать это сделать в нашем  калькуляторе зарплат . 
 
Смотрите также наш  отчёт по зарплатам  за первое полугодие 2019 года.


