
 
Публикуем отчет по зарплатам в ИТ-индустрии на 1-е полугодие 2019. Отчёт построен по данным калькулятора зарплат «Моего круга»: в котором за данный период было собрано более 7000 зарплат.  
 
Посмотрим на текущие зарплаты по всем основным ИТ-специализациям, а также на их динамику за прошедшее полугодие как в целом, так и по основным регионам: Москва, Санкт-Петербург, остальные города. Как обычно, более детально изучим специализации разработчиков программного обеспечения: посмотрим на их зарплаты в разрезе языков программирования, городов и компаний. 
 
Данные, представленные в нашем текущем отчёте, а также любые другие, каждый желающий может получить самостоятельно с помощью  калькулятора зарплат  «Моего круга». Если вам нравится информация, которую мы получаем с помощью калькулятора, и если вы хотите внести свой вклад в формирование более прозрачного рынка труда в ИТ, приглашаем  поделиться своей текущей зарплатой , данные о которой мы используем в нашем следующем годовом отчёте. 
 
Сервис зарплат  запущен  на «Моем круге» в конце 2017 с целью регулярного мониторинга зарплат в ИТ-индустрии. Зарплаты оставляют сами специалисты, мы их собираем и предоставляем всем в открытый доступ в агрегированной и анонимной форме. 
 
 
 Как читать диаграммы отчёта 
 
 
Все зарплаты указаны в рублях. Это зарплаты, получаемые на руки, за вычетом всех налогов. Точками обозначены конкретные зарплаты. Группа точек по каждой выборке визуализирована с помощью «ящика с усами». Центральной вертикальной чертой показана медианная зарплата (половина зарплат ниже, а половина выше этой точки, можно считать эту зарплату средней), границы ящика — это 25 и 75 перцентили (делят нижнюю и верхнюю половину зарплат ещё раз пополам, в итоге половина всех зарплат лежат между ними). Усы ящика — это 10 и 90 перцентили (условно можно считать их минимальной и максимальной зарплатами). Подробней о том, как устроен калькулятор зарплат и как читать данные:  https://moikrug.ru/info/salaries . 
 
 
 
Средняя зарплата в ИТ-индустрии сейчас 100 000 руб.: в Москве — 136 000 руб., в Санкт-Петербурге — 110 000 руб., в остальных регионах — 75 000 руб. 
 
По сравнению со 2-м полугодием 2018 года наблюдаем общий рост зарплат. В среднем по ИТ индустрии зарплаты выросли на 10% (с 90 000 рублей до 100 000 рублей), в Москве зарплаты увеличились на 13% (с 120 000 рублей до 136 000 рублей), в Санкт-Петербурге — на 10% (с 100 000 рублей до 110 000), в остальных регионах повышение медианной зарплаты составило 7% (с 70 000 рублей до 75 000 рублей).  
 
 
 Зарплаты по основным ИТ-специализациям 
Состояние зарплат по основным ИТ-специализациям в 1-м полугодии 2019. 
 
 
 
В целом по всем регионам за последние полгода наблюдается рост медианы зарплат в сфере аналитики (11%), менеджмента (8%), кадров (7%), разработки (5%) и дизайна (1,3%). Понижение медианы произошло только в маркетинге (-8%). А медианы зарплат в поддержке, администрировании и тестировании остались без изменений. 
 
 
 
Взглянем на динамику зарплат по каждому региону отдельно. Повышение медианной зарплаты в разработке и кадрах произошло одновременно во всех регионах. В тестировании и менеджменте рост был в Москве и Питере, в администрировании и дизайне — в Питере и регионах.  
 
В Москве снижения зарплат не наблюдается ни по одной специализации, в то время как в Питере меньше зарабатывать стали в аналитике и маркетинге, а в регионах — в тестировании и маркетинге. 
 
 
 Зарплаты аналитиков 
 
 
 Зарплаты дизайнеров 
 
 
 Зарплаты специалистов по качеству 
 
 
 Зарплаты специалистов по эксплуатации 
 
 
 Зарплаты специалистов по кадрам 
 
 
 Зарплаты специалистов по маркетингу 
 
 
 Зарплаты руководителей 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков программного обеспечения 
 Зарплаты по основным специализациям разработки 
 
 
В целом по всем регионам видим, что за 1-е полугодие 2019 года выросла медианная зарплата у разработчиков всех специализаций, кроме десктоп-разработчиков, у которых она не изменилась. Особенно сильный рост наблюдаем у разработчиков игр (25%), архитекторов ПО (24%) и мобильных разработчиков (20%). 
 
 
 
Теперь посмотрим на динамику зарплат разработчиков по отдельным регионам. У фронтенд- и фулстэк разработчиков повышение медианной зарплаты произошло одновременно во всех регионах, у десктоп- и мобильных разработчиков рост был в Питере и регионах, у эмбед-разработчиков — в Москве и регионах, у бэкенд-разработчиков — в Москве и Питере, у разработчиков игр — в Питере. 
 
Единственная специализация разработки, по которой наблюдаем падение медианной зарплаты — это геймдев в регионах. 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков по языкам программирования 
Самые высокие зарплаты у разработчиков Scala, Objective-C и Golang — 150 000 рублей.  Лидер прошлого полугодия Elixir — сейчас занимает только 6 место по зарплате. 
 
 
 
Рост медианной зарплаты произошёл практически по всем языкам. Особенно сильным ростом отличились Objective-C (25%), Swift (24%) и Java (20%). Небольшое снижение зарплаты видим у C++ и Delphi. Наибольшее снижение медианной зарплаты наблюдаем у Elixir (-19%). 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков по компаниям 
К лидерам среди компаний зарплатам своих разработчиков в этом полугодии присоединился OZON. Luxoft, Лаборатория Касперского, Mail.ru, Альфа Банк и Яндекс по-прежнему сохраняют самые высокие позиции. 
 
Как и в прошлом отчёте, показываем зарплату тех, кто работает во фрилансе — для сравнения с зарплатами аутсорсинговых компаний. 
 
 
 
 Зарплаты разработчиков в городах-миллионниках 
Средняя зарплата разработчиков в Москве — 140 000 руб., в Санкт-Петербурге — 120 000 руб., в Уфе — 100 000 руб., в Новосибирске и Нижнем Новгороде — порядка 90 000 руб., остальных городах-миллионниках — в среднем 80 000 руб. Полгода назад в лидерах по зарплатам разработчиков после Москвы и Питера были Нижний Новгород, Новосибирск и Уфа. В текущем полугодии тройка не изменилась, но города поменялись местами. 
 
 
 
За 1-е полугодие 2019 наибольший рост медианной зарплаты у разработчиков Волгограда, Омска и Краснодара. Упали зарплаты в Нижнем Новгороде, Челябинске, Самаре и Перми, а зарплаты разработчиков из Ростова-на-Дону, Воронежа и Екатеринбурга остались прежними. 
 
 
 
 
 Основные наблюдения 
 
 Средняя зарплата в ИТ-индустрии сейчас 100 000 руб.: в Москве — 136 000 руб., в Санкт-Петербурге — 110 000 руб., в остальных регионах — 75 000 руб. 
 За 1-е полугодие 2019 года зарплаты в ИТ-индустрии в целом выросли на 10% (с 90 000 руб. до 100 000 руб.). 
 Рост зарплат наблюдается в сфере аналитики (11%), менеджмента (8%), кадров (7%), разработки (5%) и дизайна (1,3%). Без изменений — зарплаты в поддержке, администрировании и тестировании. Снижение зарплат наблюдается в маркетинге (-8%). 
 Средняя зарплата в разработке сейчас 100 000 руб.: в Москве — 140 000 руб., в Санкт-Петербурге — 120 000 руб., в Уфе — 100 000 руб., в остальных регионах — 80 000 руб. 
 В сфере разработки наблюдаем рост зарплат по всем специализациям, кроме десктоп-разработчиков, где зарплаты не изменились. Особенно сильный рост зарплат у разработчиков игр (25%), архитекторов ПО (23%) и мобильных разработчиков (20%). 
 Самые высокие зарплаты по-прежнему у разработчиков на языках: Scala, Objective-C и Golang — 150 000 руб.  Лидер конца 2018 года Elixir — сейчас занимает только 6 место по зарплате — 110 000 руб. 
 Рост зарплат почти по всем языкам программирования. Особенно сильным ростом отличились Objective-C (25%), Swift (24%) и Java (20%). Снижение зарплат по языкам C++, Delphi и Elixir, последний отличился самым сильным снижением. Зарплаты Python-разработчиков остались без изменений. 
 К традиционным лидерам по размеру заработных плат своих разработчиков — Лаборатории Касперского, Mail.ru, Luxoft и Альфа Банку — присоединился OZON со средней медианной зарплатой разработчиков 176 000 руб. 
 
 
Благодарим всех, кто указывает свои зарплаты на «Моем круге», внося свой вклад в создание более открытого и структурированного рынка ИТ! Если вы ещё не оставляли свою зарплату, то можете сделать это сделать в нашем  калькуляторе зарплат . 
 
 Смотрите также наш прошлогодний отчёт  по зарплатам за 2018 год.


