На Хабре тема удалёнки поднимается постоянно. Был  откровенный пост , который отозвался до самых глубин сердца. Сегодня случился  рекламный пост,  где понятие удалёнщика как-то путается с понятием фрилансера. А сейчас будет эмоциональный пост — от простой девчонки, которая вот уже 4 года работает удалённо менеджером в сфере IT. Побуду разрушителем мифов, капитаном очевидностью и чуваком с долларами, но о последнем в другой раз. 
 
   
 Как вариант — изолировать занудных трудоголиков 
 
 «Ого, ты можешь спать сколько хочешь!»   
Вариации фразы «Ого, ты можешь не ходить на работу!», «Да у тебя валом свободного времени!», «Юху, ты прям в пижамке, да?!»   
 
Нет, дорогие мои друзья, удалённая работа — это метод работы, когда ты принадлежишь компании, имеешь с ней трудовые отношения (трудовой договор в моём случае, бывает и договор подряда) и работаешь по её графику и установленным нормам. Просто потому что ты точно так же имеешь доступ к инфраструктуре, работаешь с документами, общаешься с коллегами, подключаешься к каким-то супер важным митингам и т.д. Соответственно, в пижамке или нет, а в начале рабочего дня будь как штык на рабочем месте. 
 
 «Из дома работать — круто! Встала с кровати и вот ты уже на рабочем месте.»   
Из дома работать круто, когда твои родные способны понять и принять специфику твоей работы и предоставить тихое и комфортное пространство, которое ты обставишь в максимально деловом или дружественном тебе формате. Рассказываю о случаях, когда взвываешь в первый день и несёшься искать коворкинг (пока условно именно так назовём это место). 
 
 
 У тебя пожилые родители на пенсии, которые умудряются занять тебя чем угодно и в их системе координат не существует понятия «хоум офис». Сидишь дома — будь добр подать, принести, достать, сбегать, посчитать, настроить, найти сериальчик. Голова к концу дня превращается в мешанину из домашних дел и работы. Это мой случай, я продержалась ровно два дня: первый — эксперимент, второй — судорожное обзванивание офисных центров. На третий день я летела в офис через 14 остановок.  
 
 У тебя дети — это без комментариев. Они просто не дадут работать. Проверено на племяннице, с которой пришлось посидеть пару дней. Это была отважная война за ноутбук с 9-леткой. Спас планшет с мультиками и отданный на растерзание айфон. Работа затягивалась на очень длинные интервалы из-за страха за поведение и состояние ребёнка. 
 
 У тебя бесконечная череда ремонтов у соседей, духота, невозможный интернет и прочие физические условия, в которых работать невозможно. 
 
 
В особо клинических случаях к процессу присоединяются соседи, которые тебя признают алкоголиком, человеком под домашним арестом, тунеядцем и тяжело больным. 
 
 
 
Ах да, дома живёт ваш самый страшный враг — холодильник.  
 
 «Ты можешь работать на пяти работах и грести лопатой»  
Не знаю. Кто-то может быть и может, в моём случае — максимум второй проект и огребать больше, чем грести. Опять же, это обусловлено рабочим временем. Работодатель тебе доверяет и ты не имеешь морального (кстати, и юридического) права пренебрегать доверием и работать фрилансером, сидя на зарплате. Всё, что есть — всё в over рабочее время. Да, есть момент попроще — можно немного перераспределить время, но нужно быть готовым к тому что твой рабочий день это не 8 часов + обед, а 12 и даже больше часов минус обед. Больше двух проектов в такой промежуток времени потянуть нереально, и то — только если второй является совместительством. 
 
Но я предупредила, — эмоций много. Поэтому я не навязываю свою точку зрения и позицию, но считаю её максимально порядочной по отношению к работодателю. 
 
 «Коворкинг это wow! Можно мутить стартапы»  
Мутить там ничего нельзя. Знаете, почему? А тупо негде. В Москве десятки крутейших коворкингов, я бывала в некоторых — и это космос и вдохновение в чистом виде. В Санкт-Петербурге — меньше, но тоже милые. В моём городе-миллионнике коворкингов… нет. Есть пара странных тусовок, где ты сидишь фактически в чужом офисе очень креативной орущей толпы. Если сильно не повезёт, то прямо в твоём помещении будут вейпы, гитара и непрерывная болтовня. Толковые ребята из коворкинга сидят так же тихо, как ты и не особо готовы к стартапам — они работают на такие же компании, например, мои соседи пашут на Москву, Израиль и Германию. 
 
Такая организация труда порождает массу проблем. У тебя нет системного администратора и всю свою технику ты обслуживаешь сам: вирусы ли, сгоревшие платы, сдохшие мыши, разбитое кресло, пролитый чай и ноут на просушке… У тебя нет коллег, к которым можно обратиться за человеческой помощью, которая иногда и правда нужна. Поэтому автономка вся на твоих плечах: вода, лекарства, периферия, бумага, канцелярка и прочее. Это мелочь, правда: достаточно дойти до ближайшего магазина. Но это отнимает время, а нередко и нервы.  
 
 «Начальник и коллеги далеко — YEEESSS»  
NO. Это самый тяжёлый и эмоциональный момент. Давайте по пунктам, чтобы без воды. 
 
 
 Все коммуникации проходят с замедлением (даже при наличии CRM, мессенджеров, чатов и телефона). Хотя бы потому что коллеги и руководство должны выделить время на общение с тобой, а удалённый сотрудник чисто психологически всегда в пониженном приоритете. 
 
 Ты не участвуешь в совещаниях и небольших митингах «на бегу». С одной стороны, это не отнимает время и ты уже получаешь выжимку, а с другой — ты можешь эту выжимку не получить, часть информации теряется и трансформируется до неузнаваемости.  
 
 Согласование задач проходит очень проблематично и требует идеального бизнес-процесса. Вообще, встраивать удалёнщика в общий процесс могут только настоящие герои — честь им и хвала. Логичнее выделять отдельные задачи и передавать их на «удалённый аутсорс».  
 
 В случае конфликтов, рабочих проблем и острых ситуаций удалёнка — это не убежище, это на 90% невозможность полноценно объяснить свою позицию или ситуацию, выдвинуть аргументы. Если дело идёт в мессенджере — вообще труба: каждый читает твои сообщения со своей интонацией, и невинная обида или полушутливый упрёк оборачиваются грозой. 
 
 Ты одинок. Каким бы ты ни был интровертом, настаёт момент чистого человеческого одиночества — не к кому обернуться, обратиться, не с кем перекусить, выпить чаю, обсудить рабочие проблемы и задачи в неформальной обстановке. 
 
 Ты полностью отрезан от корпоративной культуры, от традиций компании, коллеги (особенно новые) с трудом тебя воспринимают как часть команды, а иногда и вовсе таковым не считают. Ты можешь любить свою работу и компанию больше остальных сотрудников, ответственно работать, стараться, перерабатывать, но всегда быть «отрезанным куском». И это в какой-то момент принимать просто невыносимо.  Ты — чужой, и с этим не получается смириться, потому что ты-то сам себя ассоциируешь с самой лучшей компанией, которой доверился и которая отчасти доверила тебе.  
 
 
И эти аспекты главные, потому что именно коммуникация, сама работа и человеческие отношения составляют нашу нормальную трудовую жизнь. Что-то выпало — и всё, ощущение пустоты и дыры где-то, где должна быть душа.  
 
 О плюсах 
Конечно, у любой медали две стороны, и удалёнка — не исключение. 
 
 
 Удалёнка — это степень свободы, которую ты обмениваешь на ответственность. Если ваш работодатель адекватен и не ставит таймтрекинг на каждый гаджет, вы должны ценить доверие и отвечать взаимностью. Но в то же время можно спокойно слушать фоном любимую музыку или подкаст, ходить на любые сайты, переключаться между задачами в своём режиме, а не в режиме команды (не всегда, но всё же). 
 
 Удалёнка — это возможность быть чуть здоровее: прогуляться вокруг офиса во время перерыва, потратить обед на уединённую прогулку и т.д. 
 
 Удалёнка — это возможность взять ноутбук и работать без ущерба, попутно решая важные безотлагательные вопросы (например, выдачу загран. паспорта или обследование в больнице). Опять же, это условный плюс: ничто не мешает также поступать и на офисной работе. Разве только ты никого не бесишь отсутствием. 
 
 Удалёнка превращает посещение офиса в праздник: в твоём или далёком городе (в 99,9% случаев далёком) ты всегда безумно рад увидеть коллег, ждёшь встречи с ними, обсуждений, решения важных вопросов и т.д. Мой совет: выбирайтесь почаще, это заряд вдохновения и сил. 
 
 
Конечно, у каждого свои нюансы. Я писала о ситуации, когда ты работаешь из российского города. Мне не удавалось работать с пляжей в Тае или Ницце, вероятно, в этом что-то есть, но верится с трудом. Нереально без нервов работать и отдыхать так, как это пишут модные блогеры и удалёнщики межгалактических корпораций. 
 
Я также не могу сказать, готова ли я вернуться в офис. Точнее даже, пока не готова — я люблю свою работу. Но мне не хватает людей, ощущения причастности и целостности с компанией, какой-то вот этой особой офисной дружбы. В какой-то момент ты вырастаешь профессионалом, но понимаешь, что вот то, людское, ничем не заменить. Впрочем, это субъективно. 
 
А как вам живётся, братья и сёстры по удалёнке? (Фрилансеров просьба не беспокоиться). 
 
 UPD  Внимание! Обязательно читайте комментарии — они крутые, в них много полезных лайфхаков и ценного опыта. Спасибо всем комментаторам!


