
 
Коллеги, сегодня, первого августа, в Германии вступил в силу проект " Blue Card ", позволяющий инженерам и в частности, IT специалистам получить возможность работать в Германии и Евросоюзе, при этом получить четырёхлетнюю визу с правом работы по упрощённой процедуре. Проект этот обсуждался довольно давно, но вот теперь получил официальное подтверждение. Он в общих чертах напоминает программу Green Card десятилетней давности, но есть несколько важных отличий. 
 
 Те, кто задумывается об эмиграции, читают дальше. 
 
 Голубую карту можно получить при следующих трёх условиях: 
 — вы иностранец, не имеющий гражданства стран, входящих в Евросоюз 
 
 — у вас есть законченное высшее образование (полученное в Германии или за пределами, но приравниваемое к высшему образованию Германии) или пять лет работы по специальности. 
 
 — у вас есть на руках контракт, обеспечивающий вам минимум 34 944 евро в год (2912 Евро в месяц) в том случае если вы собираетесь работать программистом (для учёных, математиков, инженеров и врачей установлена та же самая планка). В остальных случаях (если вы строитель, скажем, планка составляет 44 800 евро в год). 
 
Также само собой разумеется, что отношения с законом у кандидата должны быть в порядке. 
 
 Несколько важных заметок 
 Документы на карту должны быть поданы до въезда в Германию . Тут возникает вопрос — как разрулить ситуацию, если вас пригласят на личное интервью, но я не вижу особых проблем если работодатель сделает обычное приглашение, по которому дадут обычную визу, после чего надо будет вернуться в Россию и въехать снова после подачи документов на голубую карту. 
 
 Срок действия карты.  Он установлен максимально 4 года. Если контракт ограничен сроком и он меньше четырёх лет, то карту дадут на срок контракта плюс три месяца. Лучше всего пытаться заключить бессрочный контракт, тогда карта работает по максимуму.  
 
 Когда можно подавать на ПМЖ?  Это можно сделать после 33 месяцев пребывания. Если сдать тест на владение немецким B1, то документы на ПМЖ можно подать после 21 месяца. Технически просто меняются наклейки в паспорте. 
 
 Как долго можно отсутствовать за пределами Евросоюза, имея голубую карту? 
Максимально до двенадцати месяцев (тут не уточняется, в год или как, но надо полагать за всё время действия карты) 
 
 Можно ли из Германии переехать в другую страну?  Можно, после 18 месяцев пребывания в Германии.  
 
Голубая карта даёт право перемещаться по всей территории Евросоюза — в этом смысле она работает как Шенгенская виза. 
 
Квот на количество выдаваемых карт я нигде не увидел — они будут выдаваться пока есть спрос на рабочую силу, либо пока Евросоюз не отменит. 
 
Что приятно — более  не требуется проверка рынка на наличие кандидатов  на то же самое место, как это было раньше. Просто установленная планка зарплаты в 34 944 евро сразу даёт приоритет и является единственным условием выдачи карты. 
 
 Члены семьи  (супруги, дети), понятное дело также получают разрешение на пребывание в Германии. Знания немецкого им вообще не требуется. Супруге, кстати, можно тоже работать в Германии — раньше был двухлетний запрет. 
 
Работая по этой программе, работу сменить можно, но на новой работе зарплата должна быть не ниже тех же 35 тысяч евро. При смене работы надо уведомить иммиграционный офис. При увольнении, надо полагать, у кандидата есть до трёх месяцев на поиск новой работы (но могут запросто заставить выехать из Германии и въехать снова). 
 
Вот вкратце и всё. От себя могу посоветовать базовое знание немецкого (специальных требований я не увидел) — оно помогает при поиске работы на немецких сайтах типа monster.de, job.de и иже с ними. Многие узкоспециализированные фирмы публикуют вакансии на своих сайтах, не выводя их на порталы — если область специфическая. На выставках типа CeBit как правило есть павильоны, где работают рекрутеры — если вам повезло и вы оказались в нужное время в нужном месте, то имеет смысл заглянуть туда. 
 
Ну и удачи, конечно! 
 
Такая же карта  будет выдаваться или уже выдаётся  и в других странах Евросоюза, исключая Данию, Ирландию и Англию (поэтому она и называется EU), но более-менее объективно я могу говорить только о Германии — в другиx странах могут быть свои тонкости. 
 
Дисклаймер — я не юрист, так что в вышенаписанном могут присутствовать какие-либо неточности, но принципиальных ошибок быть не должно. 
Источник всей информации выше —  EU Blue Card 
 
 Upd: 
Ссылка на соответствующий параграф закона  AufenthG :  § 19a Blaue Karte EU 
Согласно п. 1 b) — если нет высшего образования, должен быть пятилетний опыт работы.


