— Что вы скажете, если я попрошу вас разработать сервис, который обрабатывает тысячи запросов в секунду с минимальной задержкой? 
 
— Хм… Я скажу, что у вас в компании возникла такая проблема. Но у вас нет идей и вы обсуждаете её на собеседованиях с кандидатами :)   
Именно так я ответил, когда мне впервые задали вопрос по архитектуре. Мы хорошо посмеялись. Но потом интервьюер всё-таки заставил меня спроектировать сервис. 
 
С тех пор минуло десять лет и бесчисленное количество собеседований с обеих сторон стола. Я работал в Microsoft, Google, Stripe и получал предложения от многих других компаний. Когда я сам проводил собеседования, то понял одну вещь: стандартные советы по интервью крайне недостаточны. 
 
Зачем неделями практиковаться в решении задач, если на собеседовании голова совершенно пустая от волнения? Все говорят, что нужно остерегаться рекрутеров, но что, если это не так? Как вы можете показать себя с лучшей стороны, если вы слишком боитесь? 
 
Я несколько раз проверял ответы на эти вопросы (иногда случайно). Как показала практика, народная мудрость даёт средние результаты. Но можно прокачать свой навык собеседований. 
 
По какой-то причине никто не говорит о некоторых специфических аспектах собеседования, которые мне неоднократно помогали: 
 
 
 Использовать рекрутеров в своих интересах 
 
 Проходить реальные собеседования для тренировки 
 
 Не упускать возможности обучения во время собеседований 
 
 Поддерживать навык даже тогда, когда вы не ищете работу 
 
 Совет №1. Использовать рекрутеров в своих интересах 
По телефону они такие дружелюбные и услужливые: «С нетерпением вас ждём!» Ясно, что всё это притворство, думал я раньше. Я был уверен, что после разговора они втайне обсуждают мои качества у меня за спиной. Мол, подходит он компании или не подходит. 
 
И они действительно обсуждают. Но не так, как вы думаете. 
 
Рекрутеры не оценивают ваши профессиональные качества, во всяком случае, не после телефонного разговора. Их решение о вашем профессионализме было принято задолго до этого звонка. Если вам предлагают интервью: поздравляю, вы уже преодолели эту планку. 
 
Теперь рекрутер хочет работать с вами. Его задача заключается в том, чтобы вас приняли. Они знают, что у среднего кандидата плохие навыки подготовки к собеседованию, и с радостью помогут исправить этот недостаток. Зачем отбрасывать сильных кандидатов, которые не могут хорошо пройти собеседование? Они хотят помочь каждому показать себя с лучшей стороны. 
 
 Как вы можете этим воспользоваться? 
 
Задавайте им вопросы! Например, такие: 
 
 
 «Что мне делать, чтобы подготовиться к собеседованию?» 
 
 «О каких ценностях компании было бы хорошо поговорить во время интервью?» 
 
И будьте откровенны о любых проблемах, с которыми столкнётесь. 
 
 
 Если вы заболели за день до собеседования, позвоните рекрутеру и попросите перенести собеседование. Он же хочет назначить собеседование, когда вы в лучшей форме! 
 
 Запарка на работе не оставила времени на подготовку? Всё ещё можно назначить другую дату. В худшем случае они скажут: «Извините, мы не можем этого сделать». Это не ухудшит ваши шансы. 
 
Ваши безумные технические навыки больше не имеют для них значения. В любом случае, смирение и открытость к обучению покажут вас в лучшем свете. 
 
 Совет №2. Проходить реальные собеседования для тренировки 
Нужно прокачивать навыки прохождения собеседований. Программирование — это здорово, но его и близко недостаточно в реальных собеседованиях. Старайтесь как можно чаще проходить реальные собеседования. И не ограничивайте себя теми компаниями, которые вам интересны. 
 
 Научитесь справляться с давлением. 
 
Когда вы пришли на настоящую встречу, мир меняется: вы заперты в клетке со львом. Сердце барабанит в груди. Психика взрывается, когда тело переходит в режим «ударить или сбежать». Липкие руки изо всех сил пытаются написать на доске полуразборчивый код. За каждой тенью видится угроза. Даже безобидное «Не хотите чего-нибудь выпить?» кажется гнусной проверкой, что ты выберешь: кока-колу или кофе… 
 
Такой опыт можно получить только на настоящем собеседовании. И только там вы научитесь, как с этим бороться. На первом же собеседовании вам надерут задницу. И на втором. Но как только пройдёте несколько штук, вы привыкнете к приливу адреналина. Может, вам даже понравится. Вы станете тореадором, который уверенно противостоит атакующему быку. Вот как преодолевать страх. 
 
Вам может показаться, что эти собеседования для тренировки намного проще, чем настоящие! Когда ставки низки, лев выглядит не таким свирепым. Я обнаружил, что лучше всего справляюсь с задачей, когда меня не волнует результат. Я становлюсь гораздо спокойнее и непринуждённее. Быстрее думаю, мозг рассматривает больше возможностей. Теперь даже в важных интервью я стараюсь убедить себя, что мне всё равно, словно это собеседование для тренировки. 
 
 Научитесь отвечать на двусмысленные вопросы. 
 
После каждого собеседования записывайте все вопросы, которые вам задавали. В тот же вечер просмотрите их, пока они ещё свежи в памяти. Сосредоточьтесь особенно на поведенческих и архитектурных, у которых нет конкретного правильного ответа. Подумайте, как на них ответить лучше. Есть ли истории из вашей жизни, на которые можно сослаться? Подождите несколько дней и посмотрите снова на эти вопросы. И тогда вы найдёте ответ получше. 
 
Каждый ответ, который вы готовите — один штрих на картине вашей подготовки. Велика вероятность, что вы опять столкнётесь с подобными вопросами. Со временем вы сможете смешать палитру заготовленных набросков — и нарисовать потрясающую картину того, насколько ваши способности делают вас ценным активом для компании. 
 
 Соображайте быстро. 
 
Во время тренировочных собеседований вы можете обнаружить, что компания на самом деле интересная. Рекрутеры рассчитывают на такой вариант. Они предлагают попробовать пройти собеседование даже если вы говорите, что компания не интересная. И у меня такое случалось неоднократно. 
 
 Совет №3. Не упускать возможности обучения во время собеседований 
Я узнал об этом случайно, но это реально окупается. 
 
Как-то на ярмарке вакансий в колледже я ходил и осматривался вокруг. Мой взгляд упал на кучу кубиков Рубика, которые раздавала компания, о которой я никогда не слышал. Мне очень хотелось заполучить такой! Конечно, я не мог просто подойти и попросить его прямо, поэтому пошёл и поболтал с парнем, который работал на стенде. Его звали Винс. Через несколько минут я ушёл с драгоценным кубиком Рубика в руке. В тот же вечер мне позвонил Винс и предложил пройти настоящее собеседование в кампусе. У меня уже было предложение о работе от компании, которая мне нравилась, но я подумал: «Конечно, почему нет? Опыт не лишний». 
 
Я не собирался у них работать, это был какой-то скучный финансовый бизнес. Терять было нечего. Поэтому во время интервью я мог свободно задавать любые вопросы. Когда мне казалось, что я неправильно ответил, я спрашивал: «Кажется, тут я дал маху. А как правильно?» (я хотел узнать ответ для будущих собеседований!) Когда мне задавали сложный вопрос, я с улыбкой наслаждался решением проблемы, а не беспокоился, насколько плохо это отразится на мне (помните мой остроумный вопрос в начале статьи? так выглядело то собеседование). 
 
Оказывается, компаниям нравится подобное поведение: на следующий день мне предложили другую работу. На значительно более высокую зарплату, чем первая. Да, и они хотели через две недели отправить меня в Нью-Йорк, чтобы познакомиться с компанией. Я всё ещё не хотел к ним идти, но бесплатная поездка в Нью-Йорк… Ладно, записывайте! Название компании: Bloomberg. 
 
У Bloomberg были опытные рекрутеры. Они по полной программе использовали два дня, чтобы кандидат остался в восторге от компании (я был очень близок к тому, чтобы принять их предложение). Во время той поездки Винс сказал, что я произвёл большое впечатление, когда бесстрашно задавал вопросы, даже будучи в полном тупике. 
 
С тех пор я без колебаний задаю любые вопросы на собеседовании. Ничем не ограничивайте любопытство! И как интервьюер подтверждаю: искренний интерес — это всегда хороший знак. 
 
 Совет №4. Поддерживать навык даже тогда, когда вы не ищете работу 
 Джеймс Уиттакер  рекомендует проходить тренировочное собеседование каждый год, просто для подтверждения, что вы можете его пройти. 
 
Это окрыляющее чувство — знать, что если потеряешь работу, то сможешь быстро найти другую. Снимает огромный груз с плеч. 
 
Я и сам время от времени принимаю приглашение от рекрутера (для этого полезно завести аккаунт на LinkedIn). Я не утруждаю себя подготовкой, по крайней мере, на первом этапе. Эти собеседования позволяют понять, в каких областях нужно освежить знания, а где меняется отраслевая практика. 
 
Например, на техническом собеседовании прошлым летом я сразу не понял, что они хотят увидеть реальный рабочий код. Вместо обычного псевдокода в Google Docs интервьюер попросил выбрать нужный язык в онлайн-IDE. А у меня нет особых предпочтений по языку. На работе я использую много инструментов и меняю языки примерно каждые пять месяцев. Поэтому даже такие простые вещи, как «создание массива», обычно приходится гуглить. Поэтому что выбрать? Ну, я выбрал C#. 
 
Но не подумал, что очень многословный синтаксис Visual Studio прекрасно автоматизирует, а эта онлайн-IDE — нет. Даже для такой простой задачи, как создание массива, пришлось потратить драгоценные минуты на поиск нужного пакета для импорта и точного синтаксиса. Излишне говорить, что у меня не хватило времени. Так что я погорел… но это открыло мне глаза, как меняются собеседования и к чему готовиться в будущем. 
 
Через четыре месяца ко мне обратилась компания под названием Stripe. Они также ожидали рабочий код и даже разрешили использовать свою IDE. На этот раз я был готов. И теперь там работаю. 
 
Эти четыре стратегии помогали мне снова и снова: использовать рекрутеров, тренироваться на реальных собеседованиях, получать там новые знания и поддерживать навык. 
 
Что общего у всех этих тактик? Они убирают страх. Страх, который мешает вам максимально проявить себя. Тренируйтесь почаще, и комнаты для допросов превратятся для вас в игровую площадку. 
 
«Никогда не показывай, что тебе трудно», — говорил мне Винс. Но когда ставки смешные и вы развлекаетесь, какие проблемы?


