Итак, за примерно год (май 2017 — февраль 2018) я, программист C++, нашел-таки работу в Европе. Я десятки раз откликался на вакансии в Англии, Ирландии, Швеции, Нидерландах и даже в Португалии. Я раз двадцать беседовал по телефону, скайпу и прочим системам видео связи с рекрутерами, и несколько меньше — с техническими специалистами. Я ездил в Осло, в Эйндховен и три раза в Лондон на финальные интервью. Все это подробно описано  здесь . В итоге я получил один оффер и принял его. 
 
 
 
Оффер этот был из Нидерландов. Работодателям в этой стране относительно просто пригласить работника из-за рубежа (не из Евросоюза), поэтому бюрократической волокиты немного, а сам процесс оформления занимает всего несколько месяцев.  
 
Но всегда можно самому себе создать сложности. Что я и сделал, чем затянул свой переезд еще на месяц. Если интересно почитать о хлопотах (нет, не сильно приятных) связанных с переездом IT семьи в Западную Европу — добро пожаловать под кат. 
 
 Оффер 
Не знаю, насколько стандартный для Европы я получил оффер, но основные пункты в нем таковы (кроме зарплаты, конечно): 
 
 
 контракт бессрочный 
 испытательный срок 2 месяца 
 40 рабочих часов в неделю 
 25 рабочих дней отпуска в год 
 30% рулинг (см.ниже) 
 оплата оформления всех документов (визы, виды на жительство) для всей семьи 
 оплата билетов для всей семьи в один конец 
 оплата за перевоз вещей и мебели 
 оплата временного жилья за первый месяц 
 помощь в поиске постоянного жилья 
 помощь в открытии счета в нидерландском банке 
 помощь в подаче первой налоговой декларации 
 если меня уволят в течении первого года, меня так же бесплатно релоцируют обратно в Россию 
 если я вздумаю уволиться в первые 18 месяцев, я обязан возместить половину от стоимости своего релокационного пакета, если увольняюсь между 18 и 24 месяцами — то четверть 
 
Как позже я узнал из разговоров с коллегами, такой релокационный пакет оценивается в 10 тысяч евро. Т.е. увольняться в первые 2 года накладно, но кое-кто уволился (отсюда и известность суммы). 
 
30% рулинг — это такая поблажка иностранным высококвалифицированным специалистам от нидерландского правительства. 30% дохода не облагаются налогом. Размер выгоды зависит от зарплаты, для обычного программиста это будет примерно 600-800 евро в месяц чистыми, что весьма неплохо. 
 
 Документы 
Из документов от меня требовались: 
 
 
 переведенные и апостилированные свидетельства о рождении (мое и жены) 
 переведенное и апостилированное свидетельство о браке 
 копии моих дипломов 
 копии наших загранпаспортов 
 
С копиями загранпаспортов все просто — они нужны только HR службе. Видимо, их прилагают к заявке на визы и виды на жительство. Я сделал сканы, отправил электронной почтой, и больше они нигде не потребовались. 
 
 Дипломы об образовании 
Для визы и вида на жительство все мои дипломы не нужны. Они потребовались для проверки меня (background screening), которую по заказу работодателя провела некая британская контора. Интересно, что перевод им был не нужен, только сканы оригиналов. 
 
Отослав требуемое, я решил на всякий случай апостилировать наши дипломы. Ладно я — уже нашел работу, но предполагалось, что жена тоже будет там работать, и кто знает, какие документы будут ей нужны.  
 
Апостиль — это такая международная печать на документ, имеет силу в странах, подписавших Гаагскую конвенцию 1961 года. В отличие от документов, выдаваемых в ЗАГСе, дипломы можно апостилировать если и не в любом региональном министерстве образования, то в Москве — точно. И хотя дипломы, выданные в других городах, проверяются дольше (45 рабочих дней), это все равно удобно.  
 
В конце февраля 2018 мы отдали 3 диплома на апостиль, в конце апреля забрали. Самое сложное — ждать и надеяться, что дипломы не потеряют. 
 
 Свидетельства о рождении и браке 
Да, голландцам нужны именно свидетельства о рождении взрослых людей. Такой у них порядок регистрации. Причем нужен апостиль на оригиналы всех этих свидетельств, перевод этих документов (включая апостиль), и апостиль на перевод. И апостили не должны быть старше 6 месяцев — так мне сказали. Плюс я уже сам где-то нагуглил, что Нидерланды могут и не принять наши свидетельства о рождении советского образца, а вот современные российские — без проблем. 
 
Да, я читал  историю JC_IIB , как он в России сделал только апостиль, а перевод — уже в Нидерландах. Там есть так называемые поверенные переводчики, печать которых фактически заменяет апостиль. Но я, во-первых, хотел приехать уже с полностью готовыми документами, а во-вторых, до перевода надо было еще получить апостиль на оригинал. 
 
А это хлопотно. Апостиль на документы, выданные в ЗАГСе, может поставить только областной ЗАГС того региона, где документы собственно были выданы.  Где карточку получали, туда и идите.  Мы с женой оба из Саратова и области, что хоть и не сильно далеко от Москвы, но мотаться из-за трех печатей не хотелось. Поэтому я сначала обратился в некую контору, которая вроде бы занимается такими делами. Но их сроки (в первую очередь) и цена (во вторую) меня совсем не устроили. 
 
Поэтому был составлен план: жена оформляет на меня доверенность для обращения в ЗАГС, я беру отпуск на несколько дней и еду в Саратов, где получаю 2 новых свидетельства о рождении, сдаю 3 свидетельства на апостилирование, жду, забираю, возвращаюсь. 
 
 
 
Я заранее позвонил во все нужные ЗАГСы и уточнил расписание. С первыми тремя пунктами (доверенность, отпуск, поездка в Саратов) проблем не возникло. С получением нового свидетельства о рождении жены тоже — я пришел в ЗАГС, написал заявление об утере (это не я придумал), оплатил пошлину, получил новое. С учетом перерыва в ЗАГСе на обед это заняло примерно 2 часа. Про старое свидетельство даже не спрашивали, т.е. сейчас у нас по 2 свидетельства о рождении :) 
 
За своим новым свидетельством я отправился в райцентр, в котором родился. Там мне, как единственному посетителю, меньше, чем за час выдали новый документ. Но вот беда — в нем указано другое место рождения! Т.е. в моем старом свидетельстве и в архиве ЗАГСа — разные населенные пункты. 
 
Оба имеют ко мне отношение: в одном находится сам роддом, в другом — были прописаны родители на тот момент. По закону родители имеют право указать в документах любой этих адресов. Поначалу родители или выбрали, или оставили по умолчанию — один. А через несколько дней (это уже с их слов) решили изменить на другой. И работник ЗАГСа просто взяла и исправила в уже выданном свидетельстве адрес. А в архив изменения не внесла или даже не собиралась. Получается, я 35 лет жил с поддельным документом, и ничего :) 
 
Так вот, теперь запись в архиве исправить нельзя, только по решению суда. Мало того, что некогда, так еще и суд вряд ли найдет для этого основания. У меня же во всех документах, включая свидетельство о браке и внутренний паспорт, указано то же место рождения, что и в старом свидетельстве о рождении. Т.е. их тоже придется менять. Загранпаспорт менять не надо, там место рождения указано весьма приблизительно: на русском — «Саратовская область», на английском — и вовсе «USSR». 
 
 
 
По закону на обмен свидетельства о браке отводится до 3 месяцев, хотя паспорт меняется за 10 дней. Это долго, очень долго. У меня же в контракте указана дата выхода на работу — 1 мая. В общем у меня было 2 варианта: 
 
 
 понадеяться, что областной ЗАГС не запросит подтверждения у районного и поставит апостиль на мое старое свидетельство, а голландцы его примут 
 менять свидетельство о браке и паспорт 
 
Я уже чуть было не пошел по первому пути, но — спасибо заведующей ЗАГСа. Она пообещала как можно быстрее обменять свидетельство о браке. Я договорился с HR службой о переносе моей даты выхода на работу на месяц вперед, у нотариуса оформил доверенность на отца, сдал свидетельство о браке на обмен, заранее оплатил все пошлины, оставил все остальные документы в Саратове и вернулся в Подмосковье.  
 
В ЗАГСах действительно все сделали очень быстро — за две с половиной недели обменяли свидетельство о браке, и еще 4 дня ушло на апостилирование. В конце марта 2018 отец по делам приезжал в Москву и привез мне все готовые документы. Остальное было сравнительно просто и неинтересно: я заказал перевод на английский в агентстве, апостиль на перевод получил в московском минюсте. Это заняло недели полторы. Итого каждый листочек A5 свидетельства превратился в 5 листов A4, заверенных печатями и подписями со всех сторон. 
 
 Паспорт 
Обменял через Госуслуги. Все, как обещали: через неделю после подачи заявления пришло письмо о том, что я могу получить новый паспорт в своем местном МВД. Правда, МВД паспортами занимается всего 2 дня в неделю, поэтому паспорт я получил на 18-й день после заявления. 
 
 Визы 
Вид на жительство, разрешение на работу — это все хорошо, но потом. Сначала в страну надо приехать. А для этого нужны визы. 
 
Когда я наконец собрал все нужные документы, я их отсканировал и отправил HR-ам. Хорошо, что в Нидерландах обычные сканы имеют такую же юридическую силу, что и оригиналы, не пришлось пересылать документы физически. HR-ы подали заявку в миграционную службу. Миграционную служба через 3 недели выдала положительный ответ. Теперь мы с женой могли получить визы в Нидерландском посольстве в Москве. 
 
Итак, на дворе середина мая, я должен приступить к работе в Эйндховене 1 июня. Но всего-то осталось: наклеить визу в паспорт, собрать чемодан и полететь. Как там попасть в посольство? Надо записаться на прием на их сайте. ОК, когда ближайшая дата? В середине июля?! 
 
Я уже даже не волновался, после приключений с документами-то. Я просто начал звонить в посольство. Трубку не брали. На моем телефоне обнаружилась полезная функция автодозвона. Через несколько часов я таки дозвонился и объяснил ситуацию. Моя проблема была решена за несколько минут — нас с женой записали на прием через 3 дня. 
 
Из документов посольству были нужны паспорта, фотографии, заполненные анкеты и подписанный трудовой договор. Все это у нас было. Но почему-то не подошли фото жены. Ни один из трех вариантов. Нас отправили делать четвертый в доме напротив. Фото сделали и даже взяли за это не втридорога, даже не в два раза :) 
 
К вечеру я забрал наши паспорта с мульти-визами на 3 месяца. Все, можно выбирать рейс и лететь. 
 
 Вещи 
Работодатель оплачивал мне перевоз вещей. Самим перевозом занимается международная контора, HR-ы с ней общались в Нидерландах, а я — с ее представителями в России. 
 
Месяца за полтора до моего отъезда к нам домой приходила женщина из этой конторы, чтобы оценить объем перевозимых вещей. Мы решили ехать относительно налегке — никакой мебели, самая тяжелая вещь — мой десктоп (и тот без монитора). Но зато мы брали кучу вещей, обуви и косметики. 
 
Из опять-таки документов от меня была нужна доверенность для прохождения таможни. Интересно, что из России нельзя без заключения экспертов вывозить картины, даже если это просто сделанный вами набросок. Жена немного занимается живописью, но ни картин, ни рисунков мы не брали, оставили все в квартире. В своей (хоть и ипотечной) квартире. Если бы мы уезжали «полностью» или со съемного жилья, было бы одной проблемой больше. 
 
За неделю до отъезда, в назначенное время приехали 3 упаковщика. И очень быстро, очень здорово упаковали все наше барахло. Получилось 13 коробок разного размера, в среднем — где-то 40х50х60 см. Я отдал доверенность, получил список коробок и остался без компьютера, с одним только ноутбуком на ближайшие 6 недель. 
 
 Обустройство в Нидерландах 
План по переезду у нас был такой: сначала лечу только я, обустраиваюсь там, снимаю постоянное жилье, прохожу испытательный срок. Если все хорошо, возвращаюсь за женой, и мы вместе прилетаем в Нидерланды. 
 
Первая сложность, с которой я столкнулся по прилету — это как же позвонить на нидерландский номер? Мне все контакты выдали в формате +31(0)xxxxxxxxx, но на свои попытки набрать +310xxxxxxxxx я получал робо-ответ «Неверный номер». Хорошо, что в аэропорту был бесплатный WiFi. Я погуглил и разобрался: набирать надо либо +31xxxxxxxxx (международный формат), либо 0xxxxxxxxx (внутренний). Мелочь, но надо было озаботиться этим до прилета. 
 
На первый месяц меня разместили на съемной квартире. Спальня, кухня совмещенная с гостиной, душ, стиральная и посудомоечная машины, холодильник, утюг — для одного человека самое то. Мне даже не приходилось сортировать мусор. Только управдом запретил выбрасывать стекло в общий мусор, поэтому весь первый месяц я тщательно избегал покупать что-либо в стеклянной таре. 
 
На следующий после прилета день я встретился с Карен — моим проводником в мир голландской бюрократии и по совместительству агентом по недвижимости. Она заранее назначила мне встречи в банке и экспат-центре.  
 
 
 
 Счет в банке 
В банке все было очень просто. «Вы хотите открыть у нас счет, но вы еще не зарегистрированы в Нидерландах, и у вас нет BSN? Не проблема, сейчас все сделаем, а потом просто обновите данные в своем профиле на нашем сайте». Подозреваю, такому отношению способствовал подписанный контракт с моим работодателем. Еще банк продал мне liability insurance — страховку на случай, если я сломаю чью-нибудь чужую вещь. Пластиковую карту местной системы банк обещал прислать обычной почтой в течение недели. И прислал — сначала пин-код в конверте, через 2 дня — саму карту. 
 
По поводу пластиковых карт. Еще когда мы с женой осенью приезжали посмотреть на Нидерланды, мы испытали это на себе — Visa и Mastercard принимают тут ой как не везде. Эти карты считаются тут кредитными (хотя у нас они были дебетовыми) и многие магазины с ними просто не связываются (из-за платы за эквайринг? не знаю). В Нидерландах есть свой тип дебетовых карт и своя система интернет платежей iDeal. По своему опыту могу сказать, что как минимум в Германии и Бельгии эти карты тоже принимают. 
 
 Вид на жительство 
Экспат-центр — это некий облегченный вариант миграционной службы, там меня официально зарегистрировали по временному адресу, выдали BSN – главный номер резидента Нидерландов (ближайший аналог в России — ИНН) и сказали приходить за видом на работу и жительство через несколько дней. Кстати, мой ворох документов (апостиль, перевод, апостиль на перевод) вызвал легкое удивление, мне пришлось объяснять что есть что. Кстати номер два — страной рождения в моих нидерландских документах указан Sovjet-Unie, а страной прибытия — Rusland. Т.е. как минимум местные клерки в курсе этой метаморфозы нашего государства. 
 
Вид на жительство с правом на работу высококвалифицированным специалистом (англ. highly skilled migrant, нид. kennismigrant) я получил примерно через 3 рабочих дня. Такая задержка никак не сказалась на работе — моя трехмесячная виза позволяла мне работать. Я могу сменить работу, но обязан оставаться именно таким специалистом. Т.е. моя зарплата должна быть не меньше определенной суммы. На 2019 год это € 58320 для людей старше тридцати. 
 
 
 
 Сотовая связь 
Местную сим-карту я купил самостоятельно. Карен посоветовала мне оператора (KPN) и где найти его магазин. Т.к. у меня не было финансовой истории в местном банке, контракт со мной не заключили бы, только продали prepaid симку. Мне повезло и магазин принимал Visa, я расплатился картой российского банка. Забегая вперед скажу, что я до сих пор использую эту prepaid карту. Я изучал тарифы и этого, и других операторов, и решил, что именно prepaid подходит мне лучше всего. 
 
 Медицинская проверка 
Как прибывшему из не сильно благополучной страны, мне нужно было пройти флюорографию. Запись за 2 недели (в Нидерландах вообще по сравнению с Москвой все очень не спешно), почти 50 евро, и если через неделю мне не позвонят — то все в порядке. Не позвонили :) 
 
 Поиск съемного жилья 
Я конечно еще из России смотрел объявления о сдаче квартир, но на месте мне пришлось быстро расстаться с надеждой найти жилье в пределах если не € 700, то хотя бы € 1000 (включая коммуналку). Дней через 10 после моего приезда, Карен прислала мне ссылки на пару десятков объявлений. Я выбрал из них 5 или 6, и на следующий день она повезла меня их смотреть. 
 
Вообще в Нидерландах обычная практика сдавать жилье не только без мебели, что я еще могу понять, но и без пола — т.е. без ламината, линолеума и прочего, просто голый бетон. Вот этого я уже не понимаю. Пол забирают жильцы, когда съезжают, но какой от него толк на другой квартире? В общем, меблированных квартир немного, что несколько усложняло мою задачу. Но с другой стороны, 5 просмотров в день — это просто сказка по сравнению с Дублином или Стокгольмом. 
 
Главный недостаток голландских квартир — нерациональное, на мой взгляд, использование площади. Квартиры бывают разные, от 30 до нескольких сотен квадратных метров, но меня, понятное дело, интересовали недорогие, т.е. небольшие. И вот, например, смотрю я квартиру в 45 квадратов. Там коридорчик, спальня, санузел и кухня совмещенная с гостиной — и все. Постоянное ощущение тесноты, 2 нужных нам рабочих стола поставить просто негде. А с другой стороны, я прекрасно помню, как моя семья из 4 человек неплохо жила в стандартной хрущевке на 44 метрах. 
 
Еще у нидерландцев другие представления о температурном комфорте. В той квартире, например, входная дверь — это просто один слой стекла, и из квартиры она ведет сразу на улицу. Еще бывают квартиры в старых домах, там вообще все остекление однослойное. И поменять ничего нельзя, т.к. дом — памятник архитектуры. Если кому-то кажется, что зимы в Нидерландах мягкие, то так-то оно так, но центрального отопления нет, и местные могут держать дома +20 и ходить в одной футболке. А мы вот с женой, как оказалось, не можем. Мы и градусов держим побольше, и одеваемся потеплее. 
 
Впрочем, я отвлекся. Из 5 вариантов я выбрал один: 3 комнаты, 75 метров, явно не новая, как написали бы у нас — «без евроремонта» (иронично, да?). Подписал договор, заплатил за первый месяц, отдал залог в размере месячной платы и что-то около € 250 риелтору со стороны хозяйки. Эти € 250 мне потом возместил работодатель. 
 
 
 
Рынок аренды квартир, как я понимаю, здесь регулируется государством. Например, мой договор (официально — на нидерландском, но есть перевод на английский) состоит всего из нескольких станиц, где перечислены в основном личные данные и отличия от типового, официально одобренного договора. По закону хозяин жилья не может повышать плату больше, чем на 6 или 7 процентов в год. Мне, например, на второй год цену подняли всего на 2.8%. Кстати, хозяйка моей съемной квартиры — одна из очень немногих встреченных мною здесь людей, которые очень плохо говорят по-английски. Но после подписания договора я ее и не видел ни разу, только поздравили друг друга с Рождеством и Новым годом в Whatsapp, и все. 
 
Замечу еще, что жилье тут становится дороже год от года — и аренда, и покупка. Например, один из коллег освобождал квартиру, которую несколько лет снимал за примерно € 800 и хотел предложить снять ее своему знакомому. Но для знакомого цена была уже € 1200. 
 
 Интернет 
В снятой квартире не было самого главного — интернета. Если погуглить, провайдеров тут — куча, большинство подключают по оптоволокну. Но: не везде это оптоволокно уже есть, и от заявки до подключения проходит несколько (до шести!) недель. Мой дом, как оказалось, этим благом цивилизации обделен. Чтобы подключиться через такого провайдера, мне надо в рабочее — естественно! — время дождаться монтажника. Причем скооперировавшись со всеми соседями снизу, т.к. кабель тянется с первого этажа. Я решил, что не готов к таким приключениям и отменил заявку.  
 
В итоге я подключил интернет от Ziggo — по телевизионному кабелю, со скоростью отдачи в 10 раз меньше скорости закачки, в полтора раза дороже, но зато без монтажника и через 3 дня. Мне просто прислали по почте весь комплект оборудования, которое я сам и подключил. С тех пор все работает, скорость достаточно стабильна, нам хватает. 
 
 Переезд жены 
Жилье я нашел, на работе проблем не было, так что согласно плану в начале августа я отправился за женой. Ей билет купил мой работодатель, я сам купил себе билет на тот же рейс.  
 
Заранее записал ее на прием в банк и экспат-центр, ничего сложного в этом не оказалось. Ей точно так же открыли счет и выдали вид на жительство и разрешение на работу. Причем в отличие от меня она имеет право устраиваться на любую работу, не обязательно как высококвалифицированный специалист. 
 
Потом она уже сама зарегистрировалась в местном муниципалитете и сделала флюорографию. 
 
 Медицинская страховка 
Каждый житель Нидерландов обязан иметь медицинскую страховку и платить за нее минимум сто с чем-то евро в месяц. Новоприбывшие обязаны оформить страховку в течении четырех, кажется, месяцев. Если не оформят — им автоматически назначается страховка по умолчанию. 
 
Я после первого месяца пребывания в Нидерландах выбрал себе и жене страховку, но оформить ее оказалось не очень просто. Я уже говорил, что голландцы — люди неспешные? Каждые несколько недель они запрашивали у меня то личные данные, то документы, то еще что-нибудь. В итоге страховки нам с женой оформили только в конце августа. 
 
 
 
 Кредитка 
За первые два месяца я осознал, насколько неудобна местная дебетовая карта. В Интернете ею можно оплатить только там, где есть iDeal. Т.е. только на нидерландских сайтах. Ни оплатить Uber, например, ни купить билет на сайте Аэрофлота не получится. Мне была нужна нормальная карта — Visa или Mastercard. Ну Mastercard, конечно. Европа же. 
 
А здесь это только кредитные карты. Причем их выдачей занимается не сам банк, а некая национальная контора. В начале августа я из своего личного кабинета на сайте банка отправил заявку на кредитную карту. Через несколько недель мне отказали на основании того, что я слишком недолго работаю на текущей работе. Я в ответном письме спросил, а сколько надо? Еще через месяц мне вдруг одобрили кредитку и прислали почтой в течении пары недель. 
 
 Рулинг 
30% рулинг — это отличная вещь. Но чтобы его получить надо быть kennismigrant’ом и последние 18 месяцев перед приездом в Нидерланды жить дальше 150 км от Нидерландов. Жаль, что рулинга дают все меньше и меньше — когда-то он выдавался на 10 лет, потом на 8, сейчас только на 5. 
 
Мой работодатель оплачивает услуги конторы-посредника, которая и подает в местную налоговую заявку на мой рулинг. Как мне рассказали коллеги, обычно на это уходит 2-3 месяца, после чего «чистая» зарплата становится сильно больше (и выплачивается положенное за месяцы без рулинга). 
 
Я заполнил анкету и отправил документы в начале июня. Налоговая ответила, что вот как раз сейчас они переходят на электронный документооборот, и поэтому одобрение рулинга может занять больше времени. ОК. Через 3 месяца я начал пинать контору-посредника. Контора вяло передавала пинки в налоговую и обратно мне. В начале сентября мне переслали письмо от налоговой, в котором меня просили предоставить доказательства того, что я жил не в Нидерландах 18 месяцев до апреля 2018. 
 
Совпадение? Не думаю. Именно в апреле я получил свой новый гражданский паспорт. Сейчас уже точно не помню, но кажется, скан паспорта прилагался к заявке на рулинг. В качестве доказательств можно показать счета за коммуналку на мое имя. Опять-таки, хорошо, что я жил в своей квартире уже несколько лет, и все счета приходили на мое имя. И я их все храню :) Родственники прислали мне фотографии нужных счетов, и я отправил их (с объяснением, что есть что) конторе-посреднику. 
 
Опять мне пришло уведомление, что налоговая переходит на электронный документооборот, и рассмотрение заявки займет больше времени. В ноябре я опять начал пинать посредника, и пинал его до середины декабря, когда мне наконец-то одобрили рулинг. На мою зарплату он начал влиять с января, т.е. на оформление рулинга у меня ушло 7 месяцев. 
 
 
 
 Жена находит работу 
Здесь тоже все прошло по плану. Жена у меня — тестировщик ПО с опытом в 4 года. Первые несколько месяцев она продолжала работать на своего московского работодателя. Отдельное ему спасибо за то, что разрешил перейти на полностью удаленную работу. Плюс такого решения: не надо кидаться с головой в незнакомую среду и зарабатывать себе лишний стресс. 
 
Минус: как оказалось, с момента регистрации здесь жена — налоговый резидент Нидерландов. Соответственно, должна платить налоги с любых доходов. Может быть, местная налоговая и не узнала бы об этих доходах, а может быть, и узнала бы (с 2019 года начался автоматический обмен налоговыми данными между Россией и странами Европы). В общем, мы решили не рисковать и указали эти доходы в налоговой декларации. Сколько придется заплатить — пока неизвестно, декларация в процессе подачи. 
 
Где-то в ноябре жена начала искать работу уже здесь. Вакансий Software Tester’ов и QA Engineer’ов тут немного, но они есть. В подавляющем большинстве случаев требуются сертификаты ISTQB и/или Tmap. Ни того, ни другого у нее нет. Как я понимаю с ее слов, в России про это гораздо больше разговоров, чем реальной необходимости. 
 
В итоге жене дважды отказали, даже не приглашая на собеседование. Третья попытка была успешнее — в начале декабря ее позвали на собеседование. Само собеседование длилось чуть больше часа и прошло в формате «разговор за жизнь»: расспрашивали, чем она занимается, как справляется с такими и такими ситуациями. Немного спросили об опыте в автоматизации (есть, но весьма небольшой), никаких технических вопросов не было. Все это чуть больше часа и на английском, конечно. Это был ее первый опыт прохождения интервью на иностранном языке. 
 
Через пару недель позвали на второе собеседование — с владельцем и по совместительству директором компании. Тот же формат, те же темы, еще час разговоров. Еще через пару недель сказали, что готовы сделать оффер. Начали обсуждать детали. Я, помня о своем относительно успешном опыте, посоветовал немного поторговаться. Получилось и здесь. 
 
Сам оффер — контракт на 1 год с перспективой перехода на постоянный, если все будет хорошо. Очень пригодилось разрешение на любую работу, т.к. по зарплате жена до kennismigrant’а не дотягивает пока. И рулинг ей не положен, ибо она уже несколько месяцев живет в Нидерландах. 
 
В итоге с февраля 2019 жена полноценно работает software tester’ом в местной компании. 
 
 
 
 Местные права 
Мой же статус kennismigrant’а помимо рулинга дает мне право обменять российские права на местные без сдачи экзамена. Это тоже большая экономия, т.к. уроки вождения и сам экзамен обойдутся в несколько тысяч евро. И все это будет на нидерландском. 
 
Теперь, когда я получил рулинг, я занялся обменом прав. На сайте CBR — местного аналога ГИБДД — я заплатил 37 евро за медицинскую анкету, где просто отметил, что у меня нет проблем со здоровьем (я постоянно ношу очки, но там не было ничего про очки, только вижу ли я обоими глазами?). Т.к. у меня есть рулинг, и я обмениваю права категории B, медицинское обследование не требовалось. Через 2 недели я получил письмо о том, что CBR одобряет мне обмен прав. С этим письмом и прочими документами я отправился в свой местный муниципалитет, где заплатит еще 35 евро и отдал свои российские права (без перевода). 
 
Еще через 2 недели меня известили, что новые права готовы. Я забрал их в том же муниципалитете. Российские права у меня действовали до 2021 года, но нидерландские выдали на 10 лет — до 2029-го. Плюс, в них помимо категории B указаны AM (мопеды) и T (трактора!). 
 
Российские же права голландцы отправят в наше консульство, а консульство в конце года отправит их в Россию. Т.е. у меня есть несколько месяцев, чтобы перехватить права в Гааге, чтобы потом не искать их в МРЭО — то ли в саратовском, то ли в подмосковном. 
 
 Заключение 
На этом наш процесс переезда и обустройства я считаю завершенным. Планы на ближайшие несколько лет — спокойно жить и работать. В следующей и последней части я расскажу о бытовых и рабочих аспектах жизни в Нидерландах. 
 
 Часть 3


