Я рекрутер в Мюнхене и достаточно часто ищу ИТ специалистов с релокацией в Германию и провожу десятки интервью с кандидатами из пост-советского пространства. Самое распространенное заблуждение, с которым я сталкиваюсь, это, откровенно, завышенные ожидания по зарплате.  
 Соискатели называют такие цифры, с которыми я, как рекрутер, в реальном мире встречалась несколько раз в жизни. Я решила собрать информацию из открытых источников в немецко-язычном интернете по уровню оплаты и добавить свои комменты по реальному опыту найма ИТ-специалистов из стран СНГ. 
 Если у вас другой опыт и вы реально зарабатываете больше, поделитесь в комментариях, где :) 
 Зарплата в Германии будет сильно варьироваться в зависимости от земли, уровня навыков и востребованности компетенций. 
 ИТ индустрия — вторая по объему в Германии, в которой занято 710 тыс. человек ( по данным Robert Bosch). При этом в 2018 года было опубликовано на 43% больше позиций, чем 4 года назад (данные StepStone). 
 Наибольшее количество позиций было опубликовано для Гамбурга, Берлина и Бремена. Бавария также показала достаточно высокие цифры. 
 При острой нехватке кадров, компании готовы платить выше и «перепокупать» специалистов. Для вас это означает, что один раз оказавшись в Германии, ваши шансы на получение новой более высокооплачиваемой работы резко возрастают. 
 При этом заплаты в целом растут не много, но стабильно. За последний год рост в  среднем составил 2,1%  (при уровне инфляции  в 1,8 %) .  
 Большая часть программистов в найме — full stack. 
 Самые востребованные технологии: 
 • Cloud (AWS, Google, Azure) 
• MySQL, CSS, Javascript und HTML 
• Java (96. тыс разработчиков) 
• Docker 
• Kubernetes 
• Python (91 тыс. специалистов) 
• PHP/ C# /C++ / Ruby 
• DevOps (опыт в Cloud) 
• RPA 
• Data Science /Big Data / AI 
• ML 
• BI 
 Портрет среднего программиста 
 • 25-29 лет 
• мужчина 
• около 6,5 лет опыта программирования 
• средний заработок: 56 – 93 тыс. евро в год. 
 Знаю, большой размах. Давайте разбираться, кому сколько. 
 Портал StepStone называет более точную цифру — 64.837 евро в год. 
 При этом существенную разницу играет уровень образования. Степень в Computer Science приносит на 10 тыс. евро больше, чем средне-специальное образование (распространённый тип для ИТ специалистов в ФРГ). 
 Интересно отметить, что есть существенная разница в зарплатах для мужчин и женщин (последние при схожих компетенциях зарабатывают до 10 % меньше) 
 При опыте руководства можно получить до 28% больше. 
 Очень сильная разница по землям. 
 
 Меньше всего зарабатывают в Мекленбург Померании (в среднем, 50 тыс. евро в год), при этом самые высокие зарплаты обещают в Гессене, Баден Вюртемберге и Баварии (в среднем, 67 тыс.) 
 Здесь стоит оговориться! Это СРЕДНЕЕ значение, т.е. есть руководители, зарабатывающие сильно выше 100 тыс. и джуниоры, которые начинают с 30-40 k! (При этом с хорошим дипломом, знанием английского и немецкого, работая в крупной компании, вы начнете строить карьеру с цифры 55 тыс.) 
 Немаловажным фактором в разнице зарплат также выступает отрасль, в которой работают ИТ-шники. При выполнении одного и того же функционала разница в зарплате может составить до 10 тыс. евро в год. 
 
 Что еще влияет на уровень зарплат? 
 Размер компании (гиганты платят существенно выше, чем старт-апы и средний бизнес) 
 Важным фактором выступают специализация и опыт. 
 
 Самые востребованные специализации в 2018 году 
 
 Руководители проектов 
В среднем зарабатывают около 80 тыс. в год 
 
 Консультанты SAP 
В среднем по больнице такие специалисты зарабатывают около 65.800 евро в год. При этом с опытом, растет и зарплата (разница между джуниором и синиором будет около 15%). Более реальная цифра, мой взгляд, приближается к 72-75 тыс. в год. Эта самая высоко-оплачиваемая категория на сегодняшний день. Если вы работаете на себя (фрилансер или зарегистрированное собственное предприятие), то реально зарабатывать около 120 тыс. в год. 
 
 ИТ-консультанты 
64.200 евро в год. Здесь большую роль играет опыт управления проектами и людьми. Разница в зарплате может составить до 35% и дорасти до 74.500 евро. 
По Мюнхену (на мой взгляд) более реальная цифра 80-90 тыс. 
 
 Разработчики софта 
Средняя зарплата составляет примерно 57.700 в год. Существенная разница по индустриям, машиностроение и автомобильная отрасль платят в среднем выше на 10 %. В Backend средняя цифра чуть выше, 58.300 евро. Специалисты в User Experience получают чуть ниже — 55.000 Euro.  
 
 
 Здесь очень четко вырисовывается желание специалистов заработать выше, но нежелание работодателей платить больше. Обычно «торговля» в Мюнхене останавливается где-то на отметке в 60-65 тыс. Выше бывает либо при хорошем немецком языке или при очень узком профиле специалиста. 
 Есть кандидаты, которым удается найти работу с зарплатой сильно выше. Но это исключение из правил. 
 Разработчики на JavaEE получают зарплаты больше, потому что из просто меньше на рынке, а многие fintech компании работают именно на JavaEE. Но и здесь не заоблачные цифры: 65-80 тыс в год. 
 Разработчики мобильных приложений могут рассчитывать на 56.300 
 
 
 
 Системная администраторы 
Могут рассчитывать на 47.600. Максимум 52.700 в год. При наличии ВО рост зарплаты будет равняться примерно 13%. Я знаю людей, которые на этой позиции получают 70 тыс. в год, но это не правило. Это исключение.  
 
 Уровень образования существенно влияет на оплату. 
 При наличии степени оплата будет выше 75 тыс. (часто доходит до 90). Университетский диплом и от 5 лет опыта в конкретной сфере практически гарантирует заработок выше 70 тыс. Начальные зарплаты для молодых специалистов начинаются где-то в районе 45-50 тыс. 
 Важно, работает ли компания по тарифной сетке или нет. 
 Практически все крупные игроки на рынке работают в тарифе. Соответственно, сотрудники получают фиксированную зарплату. Разница (существенная) будет лишь по уровню, на котором вы находитесь (определяется, в основном, по длительности опыта вообще и принадлежности к компании). Подробно вот  тут  и вот  тут . 
 Так, разница между уровнями на одной и той же позиции может варьироваться от 2400 евро в месяц до 5800 брутто.  
 Что важно учитывать? 
 В тарифе считается рабочая неделя 35 ч. Т.е., если вы работаете 40 часов в неделю, то зарплата будет автоматически выше (пропорционально времени по контракту). Переработки будут автоматически оплачиваться отдельно. Получается, что ваша реальная годовая зарплата будет выше, чем указанная в тарифе!  
 Плюс не забывайте про плюшки, которые вам может оплачивать работодатель (может доходить до 40% от официальной зарплаты). 
 Какие бывают плюшки? 
 
 Weihnachtsgeld – практически 13-ая зарплата к рождеству. Может быть от 30 до 100% 
 Urlaubsgeld – еще одна зарплата к отпуску. Кстати, отпуск может быть 30 рабочих дней в год (6 недель) 
 Компенсация проезда (общественный транспорт или автомобиль + бензин на личные нужды) от 100 до 300 евро в мес. в среднем 
 Компенсация жилья (актуально при переезде. Действует первое время) около 1000-2000 евро в мес. 
 Доп. мед. страховка. может быть до нескольких сотен евро в месяц в пересчете на нетто эквивалент 
 Доп. пенсионная страховка 
 Компьютер/ телефон (в том числе для личного пользования, что не само собой разумеющееся). Около 50-100 евро в мес. 
 
 Сколько реально вы получите на руки? 
 Это самая интересная тема. Сколько вы получите на руки не знает никто. Это очень сильно зависит от ряда факторов: ваше семейное положение, ваше вероисповедание, ваши траты, заработок вашей супруги (и есть ли он), ходят ли дети в школу или сад, есть ли у вас няня и дома работница, ездите ли вы на работу на машине, корпоративный ли это автомобиль и оплачивают ли вам бензин, как далеко вы живете от работы, и пр. С одной стороны, всегда можно посчитать примерно, воспользовавшись  простым калькулятором . С другой стороны, по окончании года вы будете сдавать налоговую декларацию, на чем можно существенно сэкономить и ощутимо поднять свой реальный доход. 
 Давайте рассмотрим два сценария.  
 
 мужчина, 30 лет, холост, детей нет, атеист, живет в Берлине. Зарплата 60000 брутто в год. 
Реально на руки получит 2933 в месяц или 35203 в год 
 мужчина, 30 лет, женат, жена не работает, 2 детей, живет в Мюнхене. Зарплата 60000 брутто в год. 
 
 На руки получит 3373 в месяц + (!) Kindergeld, около 400 евро а мес. Т.е. 45285 евро в год. 
 Т.е. реально разница в зарплате будет 10 тыс. евро в год. Поигравшись с налоговым вычетом можно сэкономить еще больше. Здесь же отмечу, что отдельно оплачиваются переработки. Могут доплачивать рождественские и отпускные деньги. Могут быть включены премии и бонусы, что приносит от 2 до 10 месячных зарплат. Что редко учитывается нашими соотечественниками. 
 Не забывайте также, что при работе в Германии у вас автоматически идет полное страховое медицинское покрытие на вас и вашу семью.


