Нашло. Нет, накатило. 7 мест работы, 7 перемен, и ещё неизвестно, что впереди — увы, в мире корпораций нет такого, чтобы раз — и навсегда, одна запись в трудовой, одна любовь и полностью отданные душа и ум. Сейчас всё круто и завтра утром я с радостью выйду в офис, но who knows, who knows, не всё зависит от нас с вами. Так вот, увольнения бывают разные: плохие, хорошие, вынужденные, скандальные. А давайте обсудим, как оно бывает, как уйти красиво или не уйти вовсе. 
 
 
 
Итак, давайте поговорим о работе в коммерческой сфере. Почему я это подчёркиваю? В органах государственной власти или в сфере образования всё как-то проще и казённее: в 90% случаев ты осознаёшь, что ты либо временный винт в этом устройстве и морально готов двигаться дальше, либо ты пришёл, сел на железную задницу на государственное довольствие и знаешь, как досидеть до пенсии. Но что-то мне подсказывает, что на Хабре таких нет.  
 
И да, я не HR, если где-то ошибусь в плане трудового права, не судите строго. Тут больше про отношения. 
 
Итак, вы работаете в коммерческой компании, выполняете свои обязанности, взаимодействуете с коллегами и вдруг что-то пошло не так. 
 
 Вы не прошли испытательный срок 
Вообще на испытательном сроке уволить человека довольно проблематично — должны быть веские основания, подтверждающие, что он не справляется со своей работой. Поэтому, как и во всех случаях, мы редко слышим такую формулировку, и расстаёмся «по собственному желанию». Если вам сообщают, что вы не справились с работой и намекают на увольнение в первые три месяца работы, лучше не качать права и не сопротивляться — сколько бы вы не удержались в этой компании, до конца не срастётся. Единственный шанс на срастание — если каким-то счастливым (несчастным) случаем сменится команда, которая была с вами на старте.  
 
Итак, что делать. 
 
 
 Вежливо и внимательно спросите, что в вас не устроило коллег. Это не занудство и не принципиальность, а возможность посмотреть на себя со стороны, особенно в начале карьеры. Прислушайтесь к тому, что вам говорят — это ценная информация, с которой стоит поработать. 
 
 Если вам дорога компания (wow, я в…), спросите, есть ли потребность в кадрах в другой команде. Дело в том, что на ваше привлечение и первичную адаптацию были затрачены деньги, силы и время, о вас уже что-то точно известно, ясен ваш уровень трудоспособности. А значит, весьма вероятно, что вам найдут место в компании. Ну а вы постепенно проявите себя и сможете продвинуться на желаемую позицию. Например, если не сложилось в разработке, то в саппорте и тестировании вы легко можете оказаться номером один и незаменимым коллегой. Не стесняйтесь пробовать — корона не упадёт. 
 
 Если всё глухо или в компании нет шансов к росту, по-хорошему попрощайтесь с коллегами — отрасль ИТ узкая, вам в ней ещё работать. 
 
 На собеседовании на новую работу не лейте тонны грязи на своего предыдущего работодателя — это обязательно обернётся против вас. 
 
 Если вы чувствуете, что реально напортачили и уходите по-плохому, поговорите с отделом кадров, объясните ситуацию и попросите в случае звонка не говорить о вас плохо. 
 
 
Часто возникает вопрос, стоит ли такой короткий срок работы вносить в трудовую книжку. Это на ваше усмотрение: иногда удобно скрыть этот период и сказать, что вы это время фрилансили, а иногда хорошо включить в свой послужной список подобный опыт и пояснить, чему вы научились за это время. Например, у меня в трудовой есть период работы 20 дней. Я принципиально попросила записать, это было моё первое место в коммерческой структуре. И это пригодилось :-) 
 
 Вы уходите по собственному желанию 
Для профессионалов в сфере ИТ это, пожалуй, самый распространённый случай: сотрудники уходят на бОльшую заработную плату, в более престижное место, наконец, в более интересный или перспективный проект. И это тот момент, когда и сотрудник, и работодатель должны разойтись максимально безболезненно и честно. 
 
Если вы работник. 
 
 
 Расскажите работодателю о будущей работе и объясните, чем она привлекательная для вас. Обязательно подчеркните, что переход на новую работу — результат достижений и опыта, полученного на текущем месте.  
 
 Расскажите об истинных мотивах перехода — очень возможно, что у работодателя в голове созрело новое направление, но он не знал, кому его поручить, а тут вы, да ещё с таким потенциалом. Тогда вы сможете остаться в привычной для вас среде и выиграть во всём остальном. Опять же, возможно вам повысят заработную плату. 
 
 Ни в коем случае не играйте с работодателем в перекупки — кто больше заработной платы предложит за вашу умную голову. Это здорово портит отношения. Даже если вам предложат тот уровень, с которым вы согласитесь остаться, покажите, что это ваше взаимное решение (а не одолжение одной из сторон). 
 
 Сообщите об уходе как можно раньше, а не за стандартные две недели — прежде всего, вы сможете передать свои дела, а то и поучаствовать в подборе сотрудника на ваше место. Не нужно ревновать или вредничать — в конце концов, вы прошли на этой работе какой-то свой карьерный отрезок, пожалейте свои труды. Чем вы лучше передадите дела, тем стабильнее продолжит развиваться ваша часть проекта. 
 
 Если причина вашего ухода кроется в другом, например, в межличностных отношениях или проблемах психологического характера, деликатно, но прямолинейно сообщите о них. Конечно, с ними, скорее всего, ничего не решится, то и недомолвок не будет. А заодно немного наведёте тень на виноватого в вашем уходе коллегу (но только по делу, работа — не место для вендетты). 
 
 Попросите дать вам рекомендацию, подписать её и поставить печать — этот документ вам пригодится не один раз. 
 
 Если вы уходите к конкурентам, обозначьте, что вы не будете использовать коммерчески ценную информацию (и реально не делайте этого — всплывёт, будут неприятности!).  
 
 Ни в коем случае не устраивайте офисных интриг и не показывайте, что вы властны выбрать того, кто займёт ваше место. Не жалуйтесь коллегам по углам и в курилке, не стоните, что вы недооценённый гений.  
 
 
Если вы работодатель. 
 
 
 Не обижайтесь на работника, который уходит. Это вы вырастили достойного работника, который способен двигаться и расти дальше. Да, вы в него вложились, на нём завязаны определённые процессы, он вам ценен, но… Бизнес есть бизнес. Если есть возможности сохранить за счёт проекта или денег — рискуйте. Но помните: в следующий раз вопрос денег может превратиться в предмет шантажа. 
 
 Постарайтесь выяснить точную причину ухода — часто это совсем не то, что обозначено на словах. Причём это должен делать непосредственный руководитель/генеральный, а не HR. Все эти психологические уловки и уговоры гроша ломаного не стоят перед честной и открытой беседой. 
 
 Если причины лежат вне материальной плоскости, постарайтесь корректно и настойчиво уяснить все детали — потому что вам работать с теми, кто послужил причиной ухода. Иногда такие увольнения (особенно если их два-три) — повод задуматься, а с теми ли вы расстаётесь. 
 
 Спросите сотрудника, кто мог бы занять его место, попросите принять участие в подборе. Это только укрепит ваши теперь уже просто дружеские отношения. 
 
 
 Вы уходите по собственному желанию работодателя 
Тот случай, когда по какой-то причине вас «попросили», сокращают, убирают и т.д. Очень обидная ситуация, которая бьёт наотмашь и возникает в самый неподходящий момент. В эти мгновения хочется крушить, ломать, обвинять окружающих. Это полное отчаяние. 
 
 
 Возьмите себя в руки и помолчите часа три или до утра. 
 
 Если вас сокращают или предлагают уйти по соглашению сторон, спокойно уходите. Единственная ваша задача это проверить правильное юридическое оформление увольнения. Если вас смущает формулировка, попросите записать вам в трудовую уход по собственному желанию. 
 
 Если вы виноваты и уходите на очень плохой ноте, постарайтесь минимизировать свою вину и ущерб от неё: отработать, исправить, извиниться, помочь коллегам разобраться. Если ситуация критическая, примите все меры, чтобы избежать административного или уголовного наказания. 
 
 Если всё было безоблачно, спросите, почему выбор пал на вас, в чём конкретно ваши недостатки. Опять же, эта информация позволит вам проанализировать ошибки и не наступить на грабли ещё раз. 
 
 Добросовестно передайте дела, не вредите коллегам. 
 
 Не гадьте! После увольнения не натравливайте на работодателя инспекции, полиции и прочие органы. Да, иногда это эффективно и вы с кайфом понаблюдаете за взысканиями и проблемами, но интернет быстрый, в одной отрасли трансферов много и ваш новый работодатель будет относиться к вам с огромной опаской. 
 
 
 Частные случаи 
Вы хотите повышения заработной платы — прямо в глаза попросите о повышении, обоснованно рассказав о своей работе и причинах, по которой должна произойти индексация. Заявлением об уходе вы многого не добьётесь. Добавить вам зарплату выгоднее, чем искать и обучать новичка. Если вы эффективный и грамотный работник, ответ будет положительным. 
 
Вы перегорели — попросите перевести вас в другое подразделение, отправить на обучение, дать новые задачи. Смена деятельности здесь идеальное решение, почти всегда реализуемое внутри компании. 
 
Произошёл конфликт — не утрируйте, попробуйте разрулить вопрос на месте. Если виноваты вы, постарайтесь объясниться, извиниться и уладить проблему. Если вы жертва конфликта и не готовы работать с оппонентом, обговорите с руководителем изменение схемы внутреннего взаимодействия. 
 
Увольняться всегда тяжело. Трудно уходить, трудно две недели себя чувствовать чужим, тяжело прощаться и оставлять дело, которым вы жили месяцы или годы. Но всё можно сделать по-человечески, достаточно поступать по совести. 
 
 И да, усвойте пять золотых НЕ увольнения. 
 
НЕ молчите. 
НЕ шантажируйте. 
НЕ швыряйтесь заявлением об уходе, если не хотите уходить. 
НЕ делайте гадостей. 
НЕ жалуйтесь новому работодателю на предыдущего. 
 
Не стоит бояться уйти — впереди лучшее и новое. Не стоит спешить — ваша текущая работа ещё не реализовала ваши возможности до конца. А если уходите — всегда оставайтесь друзьями, в деловой среде это возможно.


