Новое место работы. Все собеседования позади. Первый рабочий день. Тебя проводят к рабочему месту. Там уже стоит готовый к работе ноутбук. Ты открываешь крышку. Все, ты готов к работе. Твоя первая задача. К тебе подходит человек, который должен ввести тебя в курс дела. Он объясняет тебе, что нужно сделать: баг с фиксом в 3 строчки кода. Попутно тебе помогают настроить рабочий комп. И вот ты уже приступаешь к задаче и понимаешь, что как-то все не так… 
 
Во-первых, для сборки фронтенда у нормальных людей давно уже используется Webapck, на худой конец Gulp. Неужели они ничего не слышали про Docker?! Они вообще не умеют писать на Python!? Да и зачем здесь в принципе Python, и почему он еще 2й версии!? Вот дебилы! (Здесь может быть любой WTF на ваш вкус). 
 
Мысли свои озвучиваешь вслух. Но про дебилов молчишь, конечно, все-таки культурный человек. Но на лице все написано. А вообще должны и сами понимать. И вроде все правильно. И все по делу. Но… 
 
Но выглядишь ты в этот момент как самоуверенный  идиот . На самом деле есть 2 варианта:  
 
 
  Ты действительно прав, и Docker нужно внедрить, и Python заменить на Go. Возможно, даже уволить всех, кто принимал такие кривые решения. А может, и вообще закрыть бизнес и разойтись. 
 Ты не прав. А все решения выверены, обоснованы и логичны. А ты просто не разобрался в ситуации. Или решения приняты не от хорошей жизни. Или еще много-много ситуаций, которые не были очевидны сразу. 
   
В первом варианте ты все равно ничего не докажешь. По крайней мере, не в первый день. Или даже неделю. Или год… Да и вообще, я не видел ни одного случая, когда люди все поняли и тут же взялись за ум. Если ты крутой, то докажи крутость делом. А вот тут уже проблема. Обычно умники в этот момент отваливаются. 
 
Но чаще вижу второе. Люди, которые здесь были до тебя скорее всего знают больше тебя о реальной задаче, условиях, ограничениях.  
 
Это не вопрос сообразительности или таланта или даже ума, это просто вопрос времени: у людей было больше времени узнать о проекте, проблеме, задаче, контексте. 
 
Неоднократно побывав в подобных ситуациях как с той  (понаписали тут) , так и с другой стороны  (стороны криворуких, которые понаписали тут) , набив полкило шишек, я сформулировал для себя жизненное правило:  Все люди умны и адекватны, если не доказано обратное .  
 
На практике оно означает: попробуй сначала понять, что происходит, а уже потом начинай критиковать и предлагать решения. Про себя я называю это правило:  «презумпция ума» . Оно абсолютно универсально, и работает почти во всех ситуациях и для всех людей. Его можно применять как, например, с работниками управляющей компании, так и с коллегами по работе.  
Живу с подобным подходом уже пару-тройку лет – идет не так легко, как кажется. Но я стараюсь. 
 
Пока замечаю только плюсы. С людьми, оказывается, можно обсуждать проблемы. И, о чудо, вокруг меня не одни идиоты, и я не самый умный, вернее случается, что идиот именно я. Идиоты встречаются, конечно, но в целом реже, чем до открытия во мне презумпции. Что не может не радовать. 
 
В общем сам пользуюсь и вам советую.


