Всегда испытывала легкую зависть к тем людям, кто с детства точно знает, кем он хочет стать. А уж что говорить про тех, кто, несмотря ни на что, добился своей цели и нашел себя в своей профессиональной деятельности. Как вы могли догадаться, я к таким не отношусь. Точнее, не относилась. Сегодня вы узнаете о превращении грустного контрактного управляющего в довольного бизнес-аналитика, работающего в ЛАНИТ.  Сфера ИТ была и остается очень привлекательной для трудоустройства. Действительно, по данным статистики, более 50% специалистов пришли в ИТ из других областей, а каждый третий житель нашей страны задумывается о том, чтобы начать работать в ней. Но не все решаются на это.    Причин, по которым люди этого не делают, довольно много, и у всех они разные. Кто-то боится столкнуться со сложностями в процессе обучения, не верит в свои силы и т.д. Одним из моих страхов был возраст. Ведь чем старше мы становимся, тем труднее решиться на кардинально новый шаг. Однако это возможно. И я ― живое тому доказательство. Три года назад, на тот момент мне было уже 35 лет, я окончательно осознала, что не хочу заниматься тем, чем занималась на работе в то время. А была я контрактным управляющим в государственном учреждении. Для понимания я обеспечивала закупочную деятельность от момента сбора потребностей до заключения и исполнения контрактов, работая при этом в рамках Федерального закона о контрактной системе № 44-ФЗ.  Как и полагается, я составила план действий или дорожную карту по достижению своей цели.  Сперва мне предстояло выбрать направление, которым я хочу заниматься в ИТ. Сфера просто огромная, поэтому выбор не такой уж и простой. Я остановилась на аналитике, так как всю свою рабочую жизнь в том или ином виде и так анализировала большое количество информации. Это именно то, что мне всегда нравилось. Затем нужно было поучиться. Очень здорово, что иметь профильное высшее образование для трудоустройства в ИТ не обязательно. Но это не значит, что учиться не придется совсем.  Без должной квалификации и навыков достичь желаемого было бы просто невозможно. Финальным пунктом моего плана стал этап собеседований. Ну а как еще можно устроиться на работу? Скажу сразу, самым простым в моем пути было составление этого плана. Но пойдем по порядку.   Во-первых, оказалось, что очень сложно совмещать работу на полный рабочий день и учебу. Тогда я решила, что единственный выход для меня - это уволиться. Но оказалось, что это не так. К моему большому счастью, у меня оказался по-настоящему замечательный руководитель. После продолжительного и честного разговора, где я открыто заявила о своих планах, был найден компромисс. Работодатель предложил перейти мне на полставки в организации, где это в принципе не предусмотрено. Зачем я это все рассказываю? Ответ очевиден. Не бойтесь подойти к руководителю и открыто поговорить. Безусловно, не у всех сценарий будет такой же положительный. Но, как говорится, пока не попробуешь ― не узнаешь. С работой разобрались. С учебой было, мягко говоря, тяжело. Нетрудно догадаться, что мои университетские годы давно прошли, поэтому погружение в образовательный процесс было непростым. Учеба была сложная и с большим количеством новой информации. Вдобавок постоянно казалось, что в силу возраста я уже не могу так быстро все схватывать на лету.  К выбору обучения я подходила основательно.  Самое важное, чему я научилась за период обучения ― не бояться задавать вопросы. Просить о помощи и не понимать все с первого раза ― это нормально. Конечно, можно самим во всем стараться разбираться, но это, к сожалению, отнимет уйму времени, которое, к слову, можно потратить куда с большей пользой. Теперь я всегда себе напоминаю, что не бывает глупых вопросов, бывают лишь глупые ответы. Отдельное спасибо я бы хотела сказать своим молодым коллегам по обучению. Именно они помогали мне разбираться со многими нюансами, а также подтолкнули к поиску работы. О, как долго я откладывала собеседования! Всегда находилась тысяча и одна причина, по которой мне ещё рано это делать. Всё хотела идеально подготовиться. К сожалению, это стало моей главной ошибкой. Оказалось, что это самая интересная и познавательная часть. Анализируя сейчас свой путь, я поняла, что могла бы прийти к финишу гораздо быстрее, если бы не оттягивала этап собеседований.  Процесс трудоустройства стал для меня большим открытием.  Во-первых, начинаешь понимать, чем живут и занимаются ИТ-компании. Признаться честно, именно на этом этапе пришло окончательное осознание того, чем я сама хочу заниматься и куда себя применить. Не все мои собеседования были успешными, но, безусловно, каждое было познавательным и приближало меня к цели. Ведь не только нас выбирают, но и мы. Так, например, в некоторые компании я даже не стала выполнять тестовые задания, ибо понимала, что не хочу там работать. Стоит сказать также, что история не заканчивается моментом трудоустройства. Ведь на рабочем месте еще нужно пройти испытательный срок, войти в новые обязанности, освоить новый рабочий процесс. Мне было очень многое в новинку и непонятно. Тут меня всегда выручал принцип “проси помощи и задавай вопросы”, активно применяемый мной на этапе обучения. Ну и, конечно, терпение и труд. И вот уже два года я работаю в ЛАНИТ на позиции бизнес-аналитика и безумно довольна и рада, что три года назад я решилась на смену профессии. Так что если вы так же, как и я несколько лет назад, мечтаете сменить работу ― действуйте. Поделиться своими знаниями я решила в поисках темы для выступления на TED-конференции « Школы спикеров ЛАНИТ ». Надеюсь, что история моего пути поможет вам избежать ошибок или сократит срок трудоустройства. Помните, в этом мире возможно все.


