Думаю, как и я, очень многие задавались вопросом: «Почему несмотря на хорошее образование, любознательность, способности и трудолюбие, они зарабатывают меньше, чем им хочется. Где баг, который мешает зарабатывать больше?»   Хочу на своем примере показать несколько особенностей мышления, которые мешали мне. Будет здорово, если в комментариях вы напишите про затыки, которые мешают вам. Это будет ценно.   Не искать легких путей Восемнадцать лет назад я сидел в кабинете психотерапевта и жаловался ему, что мне очень хочется реализовывать один сложный (и денежный) проект, но я его не потяну, потому что он такой сложный, такой сложный. — А в чем сложность? — спросил психотерапевт. Я начал объяснять. Он слушал, слушал, а потом сказал: — Выглядит так, что ты пытаешься оценить все варианты развития событий, предвидеть все сложности, предвосхитить, что может пойти не так. Но это все равно, что пытаться на руках перенести карточный домик, конечно, он развалится. Ты не думал изменить сам подход? Он был прав. Вместо того, чтобы двигаться понемногу и решать проблемы по мере их поступления, я попытался представить все, что может произойти еще до начала проекта, запутался и испугался. Проблема была не в том, что проект был сложный, а то, что он превратился в сложный в моей голове   Я вспоминаю эту историю всякий раз, когда вижу, как люди неимоверно усложняют себе жизнь, выбирая кривой путь, и при этом верят, что других путей нет. Уже на старте они задают себе кучу ограничений, который мешают им зарабатывать. Например, они хотят создать бизнес, но так, чтобы непременно поддерживать со всеми сотрудниками и клиентами хорошие отношения. Или развиваться в профессии, но не совершать ошибок. Или развивать компанию, но исключительно на свои деньги. А кто-то, как я, пытается все просчитать наперед и иметь запасной план на любую ситуацию.   Очень быстро задача — «заработать деньги» — превращается в сложнейший квест со множеством условий, ограничений и взаимных противоречий, а прелесть в том, что зачастую эти противоречия и ограничения еще и не осознаются. Поэтому не приходит в голову поставить их под сомнение. Чтобы не блуждать в закоулках собственного разума, полезно обсудить свои планы с коллегой, бизнес-партнером, ментором, коучем или психологом. С любым, кто способен помочь вам ответить на вопрос: «А не фигню ли вы придумали?» Делать не то, что приносит деньги Этот момент я хорошо прочувствовал, когда открыл бизнес. Изначально это было агентство контент-маркетинга, потому что мне хотелось писать тексты. И я писал тексты. Писал их для парочки клиентов, писал их для своего сайта, вот только проблема была в том, что для того, чтобы заработать больше денег, я должен был не писать, а продавать. И не свое время, а чужое. Но продавать я не любил, а писать любил. Вот и зарабатывал гораздо меньше, чем мог бы. Проблема эта, кстати, очень распространенная. Многие бизнесы и фрилансеры вкладывают силы куда угодно, только не в привлечение клиентов и продажи. Просто не всегда это выглядит столько очевидно.   Компании могут полировать бизнес-процессы, внедрять аджайл, двигать пиксели на сайте, отрисовывать логотипы, настраивать чат-бота, работать над своей корпоративной культурой и страдать еще сотней разных дел, которые не приближают их к деньгам. Но поскольку им нравится это делать, как мне нравилось писать тексты, они будут убеждать себя, что это очень важно, что клиенты их будут за это очень любить и предпочтут конкурентам. Не будут и не предпочтут. Самостоятельно решать, за что вам платят По первой профессии я бухгалтер, и сначала я не сомневался, что платят мне за то, что я веду бухгалтерский учет: правильно заношу первичку, формирую отчетность плачу налоги… — Сколько, сколько мы должны заплатить налога на прибыль? Ско-о-о-лько? — схватился за голову гендиректор, после того как я составил свою первую декларацию по налогу на прибыль и принес ее на подпись. И вот тогда я, как те свинобобры, начал подозревать, что платят мне вовсе не за правильное ведение учета, а за хм… оптимизацию его результатов. Многие профи ошибочно верят, что им платят за то, что они делают, а не за то, что нужно клиенту   Например, специалисты по контексту полагают, что им платят за то, что они грамотно настраивают рекламные кампании и приводят заявки. А потом выясняют, что менеджеру, который их нанял, гораздо важнее, чтобы они сняли с него нагрузку, не отвлекали постоянными вопросами, сбором данных, вовремя предоставляли отчеты и не заставляли себя менеджерить. Но уже поздно, клиент нашел других подрядчиков. Или, например, создатели сайтов могут искренне считать, что клиенту нужен лидогенерирующий сайт (ведь клиент же предприниматель, а значит, он про заявки и прибыль!) А потом неожиданно узнать, что клиент сайтом недоволен, поскольку сайт получился «как у всех». Клиенту же нужен исключительный сайт, чтобы выгуливать своего внутреннего нарцисса, которому на заявки плевать. Так уж получается, что в 90% случаев мы получаем деньги непосредственно от других людей: работодателей, клиентов, инвесторов. И платят они только в том случае, если видят в нашей деятельности ценность. И ценность нашей деятельности разнится от человека к человеку. Всем от нас нужно разное, поэтому так важно научиться понимать, что ценного мы делаем для своих клиентов и работодателей, за что они готовы нам платить. Поэтому так важно разговаривать с клиентами и работодателями и дотошно выяснять, чем мы им можем быть полезны. Смешивать в кучу потребности Знакомый предприниматель жаловался на клиента, который выносил ему мозг, требуя бесконечно вносить правки. Команда тратила столько времени на этого клиента, что предприниматель ничего не зарабатывал. — А почему ты не свернешь сотрудничество? — поинтересовался я. — Нет, нет, я обещал. Я не могу подвести клиента. — А почему ты не поднимешь ему расценки на следующий месяц? Так сказать, плата за вредность. — Ты что! — испугался приятель. — А вдруг он обидится? Если вам кажется, что мой приятель — исключение из правил, вам кажется. Очень многие люди и в найме, и в бизнесе стремятся не столько заработать, сколько понравиться своим работодателям и клиентам (предприниматели, кстати, часто обманывают себя, думая, что речь идет о клиентоориентированности, но это не тот случай). Им очень важно, чтобы те испытывали признательность или хотя бы не ругали. Они в лепешку разобьются, чтобы сделать все, чтобы ими были довольны. И если вопрос стоит так: потерять деньги или расположение начальства, они без колебаний выберут — потерять в деньгах. Пока рабочие отношения воспринимаются как детско-родительские, где нужно заслужить одобрение начальника/клиента, это будет мешать зарабатывать деньги. Ведь любая попытка действовать в собственных интересах, воспринимается психикой, как бунт против родителя, и немедленно подавляется. Как решить эту проблему? Научиться разделять потребности. Деньги зарабатывать на работе, а одобрение и принятие искать среди семьи и друзей. Мешать все в кучу опасно. Стремиться сделать правильный выбор Раньше я старался угадать решение, которое принесет мне наибольшую выгоду. Скажем, подворачивался проект, который сулил миллионы, и я бросал на него все силы. Затем, по независящим от меня причинам, этот проект накрывался медным тазом. В результате, я не только не зарабатывал, но оказывался должен. Мир похож на казино. Перед вами множество возможностей, какие-то ведут к проигрышу, какие-то к выигрышу. И вот мы начинаем метаться: на красное ставить или на черное? Купить акции Apple или Газпрома? Устроиться в одну компанию или в другую? Использовать рекламный креатив с милым котиком или песиком? Но как принять верное решение? Данных всегда не хватает. Ситуация всегда может развернуться на 180 градусов. Всегда что-то может пойти не так, и, как показывает опыт игроков казино, их расчет постоянно оказывается неверным, и они проигрываются в пух и прах. Как, впрочем, и все, включая меня, кто вынужден ставить на те или иные решения и пытаться угадать, что «выстрелит». А как можно иначе? Все становится намного проще, если вы пользуетесь «методом воронки продаж». Что представляет собой воронка продаж? 1000 людей увидела рекламу, 100 из них перешли на сайт, 10 купили. При таком подходе нам не надо гадать, кто из 1000 купит, тем более, что шанс угадать всего 1%. Нам надо создать условия, при которых те, кому нужен наш товар, сами нас найдут. Если вы начинаете смотреть на мир, как на «воронку продаж», он перестает разочаровывать, поскольку начинаешь оценивать его математически. Выбрал компанию, отправил резюме, а никто не ответил? Прямой путь к разочарованию. А когда отправляешь 300 резюме, проходишь 20 собеседований, то и денежную работу найти несложно. Не пытаться угадать правильный вариант, а делать так, чтобы правильные варианты сами вас находили — очень грамотная стратегия, которая сразу же снижает риски и увеличивает количество денег. Мне нравится находить стратегии, которые приближают к нужным мне целям, ими я делюсь у себя в телеграм-канале.  Подписывайтесь, если интересно.


