
 
Уже 2 года я развиваю робототехнику в России. Наверно громко сказано, однако недавно устроив вечер воспоминаний понял, что за это время под моим руководством было открыто 12 кружков по России. Сегодня решил написать об основных штуках, которые я делал в процессе открытия, но Вам этого делать точно не нужно. Так сказать, концентрированный опыт в 7 пунктах. Выделил только самый сок. Приятного чтения. 
 
 1. Открываться сходу в дорогом помещении , которое кладёт всю финансовую модель на лопатки, расположенное в торговом или бизнес центре.  
 
 
 
Открываться строго в спальном районе, вблизи своих клиентов. Если вы проживаете в очень маленьком городе — открываться вблизи школ. Всегда можно найти подходящее помещение. За свой путь я просмотрел не меньше 50 помещений для кружка робототехники и всегда получалось выбрать то, которое устаревает по основным параметрам. 
 
 2. Нанимать преподавателя без опыта работы с детьми.   
 
 
 
Вначале я думал, что преподавателем может быть практически каждый рукастый мужик, таких и брал на работу. Мой первый преподаватель — бывший полицейский с заочным высшим образованием юриста, занимающийся покраской машин. Маленький город накладывает большие ограничения на поиск и выбор преподавателя, но найти его можно.) Поверьте, найти точно можно. Просто искать нужно заранее. Лучше всего, если занятие вначале будете вести вы сами, чтобы прочувствовать внутреннюю кухню и держать руку на пульсе в будущем. 
 
 3. Не использовать на занятиях интерактив .  
 
 
 
В современном мире знание — далеко не единственное, зачем дети приходят в технический кружок. В советское время в станциях юных техников и прочих заведениях был конкурс на запись. Попасть туда было не так просто. Детей полноценно обучали крутым штукам и раздолбаем путь туда был закрыт. Сейчас же ситуация в корне изменилась — приходится бороться за каждого клиента, и очень часто не все клиенты нужного вам качества. Я очень редко выгоняю детей с занятий по причине плохого поведения. Но ещё не нашлось ни одного кружка, в котором бы я не выгонял детей. Их наглость сильно превышает мои педагогические навыки. Ключ к решению — интерактив на занятиях. Перед тем, как учить детей, засел самый важный шаг — заинтересовать детей. Вначале антуражем помещения и историей, которую расскажете при записи. В дальнейшем — интересными занятиями, на которых 80% практики. 
 
 4. Выбрать неверный формат занятий.   
 
 
 
Вы когда-нибудь пробовали 50 человек состыковать в группы на 1 час 2 раза в неделю? Одно из основных правил бизнеса — зарабатывай легко. Мы часто боимся тестировать какие-то моменты, ссылаясь на выдуманные причины. Это называется ограничивающее убеждение. Мы долго тянули с переходом на формат занятий — 1 раз в неделю 3 часа. Думали, что это не сработает, что ощутимый процент детей перестанет ходить. Как итог — работали 6 дней в неделю. Бывало такое, что в день только 1 занятие, при этом нужно потратить время на дорогу. График радовал не особо. Когда перешли на формат — 1 раз в неделю, 3 часа, при этом вели занятия только по выходным — отвалилось всего несколько детей, при этом пришло гораздо больше новых. 2 дня в неделю работаешь — 5 дней тоже работаешь, но на дорогой работе.) Либо отдыхаешь. В общем — такой график гораздо приятнее. 
 
 5. Не считать финансы.   
 
 
 
Казалось бы, чего вести финансовую модель при оборотке в 100 — 200 тысяч рублей? И так всё плюс минус понятно. 20 000 на аренду, 5 000 на расходники, что-то на налоги, остальное себе в карман. Да вот только такой подход заведёт Вас в кассовый разрыв. На такой небольшой оборотке он будет совсем небольшим, но всё же. Вы учитываете, что летом будет какой-то просест по выручке? А в январе? А то, что в декабре практически не будет новых записей? То, что вы потратите рекламный бюджет на плохо настроенную рекламную компанию? — как итог деньги будут потрачены, а клиенты не придут? С самого начала ведите полную финансовую модель. Она убережёт Вас от самых грубых ошибок, которые вы не увидите в упор. 
 
 6. Непродуманно покупать оборудование.  
 
 
 
Оборудования и инструментов в кружке должно быть с небольшим запасом, и это понятно. Однако многие уже на старте кружка задумываются о покупке ЧПУ и лазерных станков, паяльных станций и многого другого. Как итог, бюджета на самое необходимое не хватает. На занятия приходят дети, на столах их ждут новые красивые паяльные станции. Да вот только купили ли вы к ним все расходники? Припой, флюс? Сделали вытяжку с угольными фильтрами? Купили защитные очки? А аптечку с мазями от ожогов? Стрипперы и провода? Третьи руки? Оплётку для выпайки? И это не полный список. Как не забыть купить всё оборудование? Когда кружок уже будет готов, засесть в него на пару дней и сделать все проекты на пол года вперёд, которые будете давать детям. Посмотреть на инструмент, который будете использовать, у множить на количество детей в группах. Записать и докупить, чего не хватает. С одной стороны вы будете уверены, что на занятиях не будет нехватки инструмента и оборудования, с другой — получите модели проектов, которые будут делать дети. Сможете их продемонстрировать. Уровень вовлеченности в этом случае будет на порядок выше. 
 
 7. При записи на занятия продавать родителем занятия.   
 
 
 
Каков основный продукт Вашего кружка робототехники? Важно понимать, что вы продаёте не абонементы на занятия, вы продаёте решение боли клиента. В чём боль родителей, которые записывают на занятия детей? Если понять это сразу, то на занятия будут приходить абсолютно все, кто Вам позвонил. Конверсия 100%! Как Вам? К примеру — на наших занятиях ребёнок занимается 80% времени практикой. На первом пробном бесплатном занятии он уже будет работать с инструментом. Узнает, какие виды пил бывают и что чем нужно пилить. Чем отличаются наждачные бумаги и какой лучше шлифовать дерево, чем болт отличается от самореза. Научится использовать угольник, линейку и рулетку. И это только на первом занятии. Представляете что будет через месяц, когда мы добавим к этим навыкам чтение чертежей и программирование? Работу со станками? Пайку. Мы вырастим в Вашем сыне все навыки инженера на реальных проектах. Изменения вы заметите уже через неделю. На момент окончания школы Ваш сын будет точно знать, куда пойти учиться дальше, т.к. в нашем кружке он перепробует и обучится всем направлениям инженерии. 
 
 Что ещё? 
 
На самом деле вопрос, касающихся открытия кружка очень много. Я выделил 22 вопроса, которые нужно детально проработать до, во время, и после открытия. Только детально изучив каждый вопрос вы минимизируйте риски провала своего кружка. За последний год мне поступило множество сообщений и заявок с просьбой помочь в тех или иных вопросах открытия. В этом году у меня было несколько сложных периодов, связанных с кассовым разрывом в 5 млн рублей, и в это время я откровенно сливал просьбы о помощи, о в другое время был открыт. Поэтому готов помочь в любых Ваших начинаниях.) 
 
Собственно 22 вопроса, которые нужно проработать при открытии кружка робототехники:  
 
 Концепция и трафик 
 
1.Анализ рынка 
2.Поиск локации 
3.Календарный план открытия 
4.Реклама 
5.Точки контакта с ЦА 
6.Как записывать на занятия. 
7.Продажи 
 
 Финансовое планирование и оборудование 
 
8.Финансовая модель 
9.Ценообразование 
10.Закупка мебели 
11.Закупка электроники 
12.Закупка компьютеров 
13.Оформление помещения 
14.Ремонт и расстановка 
 
 Юридические вопросы и учебная программа 
 
15.Формат занятий 
16.Учебные программы 
17.Открытие ИП 
18.Возрастные группы 
19.Договоры с родителями 
 
 Финиш 
 
20.Robo день 
21.Первое занятие 
22. Найм преподавателей 
 
Каждый вопрос — это тема отдельно статьи. Возможно, когда-нибудь я заряжусь настолько, что оформлю детальные статьи по каждому пункту, но обещать не могу.) Однозначно поможет понимание, что есть интерес к этой теме, так что милости прошу в комментарии.


