Прочитав множество постов о нынешнем «выгорании» программистов, я начал думать, как же я сумел сохранить интерес к этой профессии даже после столь долгой карьеры — с 1981 года (!). Почему интерес к коду у меня ещё не угас? 
 
Конечно, я частично объяснил это в моём посте  «Да, я в мои 56 всё ещё хочу делать это» , получившем известность почти три года назад. Но тот пост был о стороне жизни профессионального программиста, связанной с самим процессом программирования; здесь же речь пойдёт не о самом написании кода, а о том, как я всё ещё выдерживаю «программистское бытие». Что же это за работа, которая захватывает так, что утром ждёшь не дождёшься открыть текстовый редактор или IDE или же испытываешь благоговейный ужас от мысли отправить свой зад в офис? 
 
Оглядываясь назад на мои места работы — те, которые мне нравились, те, которые я ненавидел, и те, с которыми просто было можно жить, — я думаю, в чём же различие между ними? Что я делал такого, что позволило мне так долго идти по этому пути? 
 
Начнём с простого описания всех работодателей в хрологическом порядке, у которых я работал по настоящее время. Учтите, что реальные названия я не указываю, если к делу это отношения не имеет. Временные промежутки, когда я работал на самого себя по разным направлениям, отсутствуют; кое-что будет упомянуто дальше. 
 
 
 Контрактор из оборонки 
 Мой стартап №1 
 Мой стартап №2 
 Компания, ПО для техподдержки 
 Компания, занимавшаяся электронной почтой 
 Apple (до возвращения Стива Джобса в компанию) 
 Консалтинговая фирма 
 Консалтинговая фирма 
 Финансовые операции 
 Цифровая печать 
 Здравоохранение 
 Онлайновые 3D-игры 
 Туризм 
 Строительство 
 
Не видите ничего странного — как, например, я никогда не работал в одной и той же отрасли дважды? Проекты консалтинговых компаний тоже радикально различались. 
 
Наверное, лишь эти два моих стартапа были связаны: оба были в области софта для Mac. Но в первом мы действовали сами как свои издатели, а во втором мы писали для других людей. Занятие чем-то существенным, что принадлежит вам, является одновременно и благом, и великой мукой. Всё было прекрасно и замечательно, пока дела шли хорошо. Но первый стартап закончился, когда стало ясно, что у нас нет такого капитала, чтобы конкурировать с Microsoft. А на втором стартапе после 5 лет работы на Deltagraph издатель пожелал двигаться в другом направлении, и рынок Mac для нас закрылся. 
 
Итак, я запустил обе компании и был там не только ведущим программистом, но и президентом, вёл всё, связанное с бизнесом, а в первом стартапе ещё и давал интервью для прессы, проводил собрания акционеров и заботился о прибыли. После двух попыток я понял, что подобным заниматься не хочу, и просто работал на других людей. К тому моменту (почти 21 год назад или около того) я лишь один раз работал в компании, которой не управлял. 
 
За последние два десятилетия я работал, в основном, по найму — как программист, либо как некоторого рода разработчик/программист; иногда приходилось выполнять другие роли, но никогда я не действовал как чистый управляющий. И, конечно, после всего возникает вопрос, как я ещё держусь? 
 
(1) Я не работаю сверхурочно, кроме как иногда при завершении проекта. Об этом я писал в моём, получившем известность посте  «Почему я не выполняю неоплачиваемые сверхурочные работы и советую вам поступать так же» . Некоторые работодатели (часто консалтинговые фирмы) настаивают на практически бесконечных часах работы; их не волнует, что вы сгораете. И работать на них смысла нет. Просто неразумно разрушать свою увлечённость программированием, приводя себя в состояние нежелания продолжать писать код. 
 
(2) Я пытаюсь найти место, соответствующее моему представлению о том, как мне удобно работать. Проблема в том, что вы не всегда знаете, когда начинаете, соответствует ли новое рабочее месте тем аспектам, которые вы считаете важными. Например, процесс, способ организации выполнения проектов, даже те ожидания, которые люди возлагают на каждого. Я предпочёл бы работать в таком месте, где люди не навязывают мне, что я должен делать, где я могу максимально повысить свой вклад, используя все мои способности. У каждого есть сильные стороны, опыт и идеи, и самое прекрасное — найти такое место, которое позволяет вам быть самим собой. Сложность в том, чтобы попытаться правильно оценить место до начала работы или, по крайней мере, найти разумный способ уйти, не оставляя людей в трудном положении. Жизнь слишком коротка, чтобы мириться с её неудобствами, — такая она будет не по душе вам самим, и от вас тоже не будет большой пользы. 
 
(3) Не думайте, что вы всегда должны делать одно и то же снова и снова в той же отрасли или, того хуже, никогда не покидать свою первую работу и постоянно оставаться на ней. Я знаю людей, которые проработали в одной и той же компании 25 или 30 лет, потому что они боялись выйти из зоны комфорта. Вы оказываетесь полностью погружёнными в привычное и не осознаёте, что есть намного лучшие места для работы. Я не всегда покидал какую-то компанию только потому, что хотел что-то новое; иногда они просто закрывались! Но новое место означает новые возможности, новые вызовы и перспективу узнать что-то новое. «Новое» — это не всегда «лучше», но если вечно заниматься одним и тем же, то уж точно лучше не станет. 
 
(4) Иногда следует просто остановиться и сделать что-то просто потому, что хочется. Несколько раз я что-то предпринимал, поскольку у меня появлялся особый интерес или на время хотелось чего-то очень необычного. После второго стартапа я исследовал и создавал фьючерсную торговую систему именно потому, что мне это было интересно. Я не заработал много денег (по крайней мере, недостаточно, чтобы заниматься торговлей тогда), но от самого процесса освоения нового я получал большое удовольствие. Я играл в одну из MMO FPS в течение 10 лет, но её качеством никогда не был доволен. У компании никогда не было достаточно денег, чтобы выполнить всё требуемое, а от вносимых ими исправлений было мало пользы. И поскольку офис компании был рядом, я проработал на них более 2-х лет. Это была самая трудная работа, которую мне когда-либо приходилось делать, и за неё мне почти ничего не заплатили. Но её сложность — гигантская кодовая база 3D-движка на двух платформах и OpenGL с тысячами проблем, требующими решения, — для меня была вызовом и потребовала напряжения всех сил. Я ощущал себя ребёнком, вдруг попавшим в кондитерский магазин. К сожалению, мне пришлось уйти, так как на жизнь нужны были деньги! 
 
(5) Если вы не владелец компании или не имеете серьёзных опционов или акций, не бойтесь уйти. Вы обязаны предоставлять работодателю только наилучшую работу, которую вы можете выполнить, за то, что вам платят. А платят вам за 40 часов в неделю. Вы не раб, и у вас нет никакого иного долга верности за пределами обязательства надлежащим образом выполнять работу. Найдите хорошее место и поработайте какое-то время. Но если оно окажется не очень хорошим, или не вдохновляющим, или скучным, или вас будут раздражать люди, или руководство покажется туповатым, или что угодно ещё, то не бойтесь отправиться в поиск. Я знаю, что это не всегда просто (были трудные времена в нулевые годы), но оглядывайтесь вокруг и никогда не бойтесь говорить с рекрутёрами или приятелями или в Сети, даже если вы в настоящее время ощущаете себя вполне устроенным. Никогда не знаешь, какая классная вещь может проявиться в следующий момент. 
 
(6) Начать собственную компанию не всегда возможно, но если получится, то это — отличная возможность увидеть, что такое бизнес. Часто так можно получить новый взгляд на действия вашего работодателя. Дополнительно вы узнаете много нового (например, о продажах и прибыли), что иначе прошло бы мимо вас! Я 9 лет управлял двумя компаниями, и почти постоянно — кроме периода окончания их операций — получал большое удовольствие. Мне повезло поработать с замечательными спецами и писать то, что на самом деле было полезно людям! Я никогда не стремился по деньгам к тому, что выходило бы за пределы хорошей зарплаты, но это был опыт, который я не променяю ни на что. Можно ухватиться за возможность поработать в чьём-то стартапе, где нужно заниматься кучей разных обязанностей, но имейте в виду, что не всегда есть смысл пахать в усмерть. 
 
(7) Не бойтесь новых технологий или изменений в отрасли. Необходимо продолжать учиться, по крайней мере, каждый день. Моя любимая метафора — «паровой каток технологий» — должна быть в памяти постоянно. Новые идеи, новые языки, новые фреймворки, новые платформы — никогда не знаешь, что заведёт на путь к технологии, которая нравится больше. Новое, конечно, не всегда лучше; иногда новое происходит слишком быстро (к счастью, я не программист Javascript), но новое всегда несёт с собой некоторую возможность. Если не учиться постоянно, то в итоге вы не только невзлюбите свою работу, но и просто останетесь без неё! 
 
Надеюсь, что-то в этом списке будет полезным для вас. По крайней мере, эти соображения помогли мне управлять моей довольно долгой и пока продолжающейся карьерой. Хочу добавить, что вести этот блог в течение почти десятилетия оказалось для меня замечательным делом: появилась возможность обращаться к опытным и понимающим людям (а иногда и получать ответы от них), которые, по-видимому, находят что-то полезное для себя при чтении, и я, конечно, получаю много из комментариев. 
 
Помните, что ваша профессиональная карьера зависит полностью от вас. Управляйте ею так, как будто она — вся ваша жизнь, и, возможно, тогда так и будет. Никогда не работайте там, где вам не нравится (конечно, если условия позволяют уйти), и всегда внимательно всматривайтесь в жизнь. Только тогда вы сможете однажды отойти от дел и сказать: «Это было прекрасно!».


