Научится заставлять себя что-то сделать для меня было нереально сложно. Мне очень повезло со способностями, поэтому все, что я брался делать выходило очень просто. Это ужасно расхалаживало меня последние пять лет. Когда я знаю, что для меня дело стоит в 30 минут, я дотяну до последних 30 минут и все сделаю «почти в срок». «Почти», потому что чем дальше я испытывал свои способности на прочность, тем чаще они давали осечки. Я банально не успевал, опаздывал со сдачей, на встречи и само собой переживал по этому поводу. Незавершенные, отложенные дела копились и копились, я оброс все большими обязательствами, идеями, проектами. Все это угнетало настолько, что мозг вырабатывал защитную реакцию — выкинуть все из головы, а значит задвинуть еще день, два, час, ахххррр! 
 
 Все кончилось тем, что я пропустил кучу хороших проектов, испортил с некоторыми людьми отношения и отчислился из института, вот так. 
 
Месяца три назад я стал искать решение и, кажется, оно уже было у меня в голове. С удовольствием расскажу об этом. 
 
 
 1. Хочу и надо 
В голове всегда кучи идеи, постоянно звонят заказчики, перед носом пробегают красивые девочки, жизнь кипит вокруг и всплывает слово «Хочу». 
Я хочу сделать этот проект и заработать денег. Я хочу написать поисковник круче гугла. Я хочу в конце концов вон ту темненькую. 
Это — драйв! Эмоции переполняют нас, мы видим цель, видим картину как мы ее достигаем и мы хотим. 
 
Тут мы принимаем решение делать, идти к своей цели, набрасываем планы и почему-то быстренько заменяем «хочу», на «надо». Это рутина. Когда ты ставишь себе условие «мне надо сделать то, что я запланировал», ты просто борешься с необходимостью, упорно сопротивляешься делу. «Надо» вяжет по рукам и ногам. 
 
 Это похоже на аутотренинг, но с формулировкой: «Я хочу поработать» куда приятней воротить горы, чем: «Мне надо поработать». 
 
 2. Стоимость обладания 
Хотеть при этом надо правильных вещей. Задумайся, действительно это то, что ты хочешь.  
Не так давно я хотел стать профессиональным сноубордистом, а теперь понимаю, что это просто глупость. Я хочу кататься и получать удовольствие, но тащить свою жизнь до 40 лет от спонсора к спонсору, пока тебя не выкинуть за старость — нет. 
 
Если соглашаться на любое бестолковое свое хочу, то очень скоро можно обрасти кучей того, что тебе на самом деле не нужно и упустить главное. 
 
 Любую цель необходимо подвергать тщательному анализу. 
 
 3. Честность 
Мозг удивительная штука, он всегда заботится о нашем душевном равновесии. Это часто приводит к самообману. Если что-то идет не так мы зачастую боимся переживать об этом и просто кладем это подальше, занимаясь чем угодно, но не этим. 
 
Важно постоянно отмечать, прежде всего для себя, если что-то не так. Зарубать любой проект на этапе, когда ясно что он не даст ничего. Четко регистрировать любое изменение сроков. Не стоит представлять, что кодер сможет «поднапрячься» и сделать недельную работу за два дня. Не думайте что дизайнер вдруг ни с того сдаст работу раньше срока. Поехало, не укладываемся — рубим с плеча без чувства вины и сожаления — принимаем решение как будет теперь. 
 
Честность с собой приведет к честности с остальными.  
Сегодня я попал в совершенно идиотскую историю, когда приехал на встречу и прождал человека 50 минут. Оказалось, когда я ему звонил подтверждать время и место встречи он был дома в своей кровати и просто боролся со сном. Я спросил где он, он соврал что не дома, чтобы оправдаться, в результате все начисто проспал. Кошмар, да? 
А, кладя руку на сердце, разве никто из нас никогда не поступал также: не называл, скажем, заведомо нереальный срок, не указывал космическую причину срыва? Обманув себя, мы легко обманываем других. Если ясно, что что-то не получается, срывается — об этом тут же должны узнать те, кто зависит от этого срока. 
 
 Будь честен с собой и остальными во всем. 
 
 4. Мелочь пузатая 
Ага, позвонить, скажем, заказчику и рассказать о новых сроках дело неприятное, но если не сделать его сейчас, оно перерастет в целую проблему. 
Жизнь полна мелких неприятных дел, я обзавелся мазохизмом к их разруливанию. Приятно, что ты его уже сделал, когда сделал. 
 
 Радуемся разрешению любого мелкого, неприятного дела. 
 
 5. Планирование 
Я не пишу для себя распорядков дня по часам, кроме редких случаев, когда важно попасть в много разных мест за один день. Зато веду список todo со сроками. Дела разбиты очень подробно на маленькие, так проще их глотать. 
 
У меня это не вспомогательный, а основной инструмент работы. Я просто вижу что мне нужно сделать и в голове тут же строится очередность событий. 
Вот такая красотка: 
 
 Старая офисная шутка: «С этими листочками срочных дел одна проблема — через год клей рассыхается и они отваливаются.» 
 
Приятно не выбрасывать листочки со сделанными делами, а собирать их как особо ценные марки. 
 
Вообще, технология исполнения совершенно неважна, будь это блокнот, доска, кпк или ноутбук — как удобнее. 
 
 Главное — все дела всегда на виду. 
 
 6. Pirates! Live the Life 
Мир вокруг нас прекрасен, почему многие летят сломя голову не замечая этого? Каждая минутка ощущения жизни настолько офигенна, что нельзя упускать шанс ей насладится. 
 
 Чтобы ты не делал — если не ловишь от этого кайф, значит что-то делаешь неправильно. 
 
Это забавно:  Общество анонимных волокитчиков


