Атмосфера на тренинге после обеда всегда напоминала тюлений пляж. В обычной жизни, когда каждый сам регулировал объемы съеденного, такого обжорства не случалось. А здесь, когда тебе и первое, и второе, и компот подадут… И отказываться смысла нет – все оплачено. 
 
Люди расположились на креслах и диванах, стоявших вдоль стен, кто-то клевал носом, кто-то ковырялся в телефоне, некоторые вели ленивую беседу, даже курильщики были здесь – лень тащиться на улицу. До конца обеда еще оставалось минут пятнадцать. 
 
Внезапно, дверь резко открылась, и вошел – а точнее, вбежал – взволнованный, немного бледный собственник. Нельзя сказать, что на нем не было лица – оно присутствовало, но вид его сразу согнал с присутствующих послеобеденную дрему. 
 
 — Коллеги, беда! – запыхавшись, выпалил собственник. – Срочно все в зал! 
 
Спорить никто не стал – молча переместились на стулья. Следом за Курчатовым в зал вошла Ольга, проводившая первую половину тренинга. Поняв, что сейчас не до нее, прошла в уголок, на один из уютных диванчиков, присела и стала с интересом наблюдать за происходящим. 
 
 — Мне только что звонил Апполинарий Герхардович. – начал Курчатов, когда все расселись по стульям. 
 
 — Кто? – тихо спросил у Сергея Гараев, новый директор. 
 
 — Щас скажут… — прошептал Сергей. 
 
 — Для тех, кто не в курсе… — покосившись на Гараева, продолжил собственник. – Это наш человек, занимающий очень высокую должность в подразделении закупок нашего ключевого клиента. Не секрет, что именно Аппполинарий Герхардович обеспечивает… Точнее, обеспечивал нам 75% объема продаж. Так вот, его уволили. 
 
По залу пронесся шепот, охи, ахи, из нескольких концов послышалось слово, заканчивающееся на «дец» («молодец»?). Собственник выдержал театральную паузу – а может, просто решил, наконец, отдышаться и успокоиться. 
 
 — А других контактов у нас нет? – робко спросил Гараев. 
 
 — Есть, но они ничего не решают. – хмуро ответил собственник. – Все решал Апполинарий. 
 
 — А за что его? 
 
 — Я точно не знаю, но там какая-то неприятная история случилась… Грубо говоря, его именно уволили, а не проводили с почестями. Судя по всему, теперь будут копать его дела, и нам там больше делать нечего. Собственно, это и проблема. 
 
 — А в чем проблема? – начал Гараев. – Точнее, я понимаю, в чем проблема… Как объяснить… 
 
 — Да говорите, не стесняйтесь. – поддержал собственник. – Ситуация пожарная, не до ритуалов. 
 
 — Я так понимаю, ситуация – неразрешимая? – судорожно глотая воздух, произнес Гараев. – Потеря 75 % объема продаж равносильна потере компании. Нужна стратегия выхода. 
 
 — Стратегия чего? – чуть скосив голову набок и прищурившись, спросил Курчатов. 
 
 — Выхода. Срочное сокращение персонала, продажа ликвидного оборудования, остатков готовой продукции и материалов, ликвидация… 
 
 — Уоу-уоу-уоу. – замахал руками Курчатов. – Я вижу, Николай, что вы – большой специалист по кризисному управлению (тут Гараев довольно улыбнулся), а точнее – по кризисной ликвидации. Этот план мы всегда успеем обсудить. Сейчас речь о другом – как можно достойно, без потери персонала и активов, выйти из этой ситуации? 
 
 — Ну, если вы хотите поиграть в эти игры… — пожал плечами Гараев. – Мне это кажется пустой тратой времени. 
 
 — Хорошо, я понял. – Курчатов недобро улыбнулся. – Вы останетесь, поучаствуете? 
 
 — Да, конечно. – кивнул Гараев. 
 
 — Замечательно. – хлопнул в ладоши Курчатов, как бы подводя итог небольшой дискуссии. – Итак, друзья. Нам нужна стратегия и тактика, причем – предельно срочно, сегодня, сейчас. Я очень рад – если в такой ситуации вообще можно радоваться – что мы тут все вместе собрались, и нам не придется тратить время на подготовку встречи. Во-первых, нам нужны идеи, планы и мероприятия на ближайшие дни, которые позволят нам остаться на плаву. Отгрузки ключевому клиенту больше не будет, даже в этом месяце. Нам срочно нужны деньги, любые источники, любые продажи, любые клиенты – старые, новые, потерянные. Думайте, ищите, прямо сейчас. 
В зале началось какое-то движение. Люди доставали телефоны, блокноты, ноутбуки, всем своим видом демонстрируя готовность поучаствовать в спасении утопающей компании. 
 
 — Да, коллеги. – продолжил собственник. – Тактику, я уверен, мы с вами придумаем. Но нужна еще и стратегия. Тактика скажет, что нам делать сегодня, завтра и через неделю. Стратегия скажет, что нам делать через месяц, год, и десять. Ну, я на это надеюсь. 
 
 — Так у нас же есть стратегия. – крикнул Сергей. – Я видел, висит возле туалета, красивая такая, в рамке. 
 
Сидевшая рядом Марина ткнула Сергея локтем в бок. 
 
 — Сергей. – вздохнул собственник. – Я очень рад, что ты сохраняешь присутствие духа и чувство юмора перед лицом серьезного вызова. И я прекрасно понимаю, что тебе эта ситуация нисколько не страшна, ведь ты через неделю покинешь нашу компанию. За расчет не беспокойся, в случае чего я готов погасить долг перед тобой из личных средств. Но сейчас, пожалуйста, прими решение. 
 
 — Какое? – недоуменно спросил Сергей. 
 
 — Ты или участвуешь, или нет. – серьезно сказал Курчатов. – Если участвуешь, то давай без стеба, а реально помогай. Если не участвуешь, то иди домой. 
 
 — Участвую. – не колеблясь, ответил Сергей, и шепотом добавил. – Когда еще такой клёвый челлендж будет… 
 
В зале уже кипела работа. Собрались группы по интересам, что-то бурно обсуждали, спорили, но, в целом, ситуация казалась рабочей. Директор сидел один, несколько безучастный к происходящему. Сергей что-то быстро писал в блокноте. 
 
 — Евгений Викторович, у нас предложение. – в одной из групп поднялся на ноги Горбунов, коммерческий директор. – У нас есть достаточно большой объем запчастей, изготовленных под ключевого клиента, мы можем продать их другим покупателям. 
 
 — Там КД другое. – раздался из другой группы грозный голос главного конструктора по фамилии Жубрак. Голос был грозным, вероятно, потому, что Жубрак был бывшим боксером, ростом под два метра и соответствующей комплекции.  
 
 — И что? – переспросил Горбунов. – Не подойдут? 
 
 — Я же сказал, КД другое. – повторил Жубрак. 
 
 — Да ты достал со своим КД. – не выдержал коммерческий директор. – Ты не видишь, что ли, ситуация патовая? Нужны любые варианты, чтобы обеспечить оборотку. 
 
 — Откуда я тебя достал? – встал со своего места Жубрак. – Это ты меня достал, торгаш, лишь бы впарить, и не важно, если при эксплуатации разорвет плунжер какой-нибудь. 
 
 — Антон. – обратился к Жубраку собственник. – Мы поняли, что КД другое. Насколько другое? 
 
 — Да не сильно. – ответил за Антона главный инженер, сидевший рядом. – Там марка стали другая, повышенной твердости. 
 
 — А размеры, геометрия? – переспросил Курчатов. 
 
 — Один в один. 
 
 — Другие клиенты могут использовать эти детали? 
 
 — Да, конечно. Надо согласовать, правда… У них конструкторские службы серьезные, просто так… 
 
 — А мы – не серьезная конструкторская служба, что ли? – спросил стоявший рядом Жубрак. 
 
 — Сядь, Антон. – дернул его за рукав главный инженер. – Евгений Викторович, все нормально, согласуем, отгрузим. Можем прямо сейчас начать, я позвоню им… 
 
 — Нет, пока не надо, давайте сначала все варианты отработаем. – покачал головой Курчатов. – А то пообещаем, а потом передумаем. Отличная идея, спасибо. 
 
 — Да, там надо все варианты отработать. – продолжал главный инженер, обращаясь к собственнику. 
 
 — Вы, Алексей, не ко мне обращайтесь, а к Владимиру Николаевичу, коммерческому директору. – показал собственник пальцем на Горбатова. – А то привыкли, как дети, все вопросы через воспитательницу решать. 
 
 — Это Светлана Владимировна приучила. – отозвался Сергей. – Мы это называли «звать маму». 
 
 — Ясно. – улыбнулся собственник. – Алексей, Владимир, давайте дружнее, объедините свои группы, поработайте. Возможно, у нас есть еще какие-то запасы под ключевого клиента, которые можно отгрузить другим потребителям. 
 
Алексей встал и переместился к группе продавцов. Жубрак, и сидевший рядом с ним начальник производства, остались на месте. 
 
 — Друзья, а вы чего? – обратился к ним собственник. 
 
 — Наше дело маленькое. – улыбнулся Панкратов, начальник производства. – Что скажут, то и сделаем. 
 
 — Да и вообще. – кивнул головой Жубрак. 
 
 — Что вообще? – переспросил собственник. 
 
 — Не наше это дело, вот что. Когда мы говорим, нас не слушают. А теперь – пусть сами решают. 
 
 — Антон, сейчас не время для капризов и старых обид. Я понимаю, что продавцы и технари всегда враждуют, но ты видишь, какая сложилась ситуация. Возможно, через несколько недель мы все останемся без работы. 
 
 — Я не останусь. – пожал плечами Жубрак. – Сейчас хорошие конструктора нарасхват. 
 
 — Ну хотя бы поучаствовать ты можешь? Вдруг какую-то полезную идею подскажешь? Да и твоя техническая экспертиза не будет лишней. 
 
 — Вы, конечно, извините, Евгений Викторович. – начал Жубрак. – Лично к вам у меня претензий нет, но с этими ребятами я в разведку не пойду. 
 
Сказано это было так, что сомнений не оставалось – когда-то давно, скорее всего, этому парню приходилось бывать в настоящей разведке. 
 
 — Блин, Антон, ты мужик или кто? – вступила Марина, директор по качеству. 
 
 — А ты меня на мужика не бери. – улыбнулся Жубрак. – У меня и до тебя разговорчик имеется, сколько ты моей крови выпила, со своими процессами. 
 
 — Так, стоп, коллеги. – пресек дискуссию собственник. – Это дело добровольное. Если Антон не желает участвовать, то это его выбор. Аналогично, как и Сергею, предлагаю тебе просто пойти домой. 
 
Жубрак молчал. Сергей, до этого яростно строчивший что-то в блокноте, поднял голову и, как и большинство присутствующих, уставился на главного конструктора. Он хорошо знал этого парня – его лучше всего характеризовала фраза из песни Высоцкого «хмур был и зол, но шел». Да, любил поспорить, частенько употреблял крепкие словечки, даже начинал и развивал открытые конфронтации, но чтобы свалить… Вряд ли. 
 
 — Я останусь. – сказал, наконец, Жубрак. – Но к нуворишам не подсяду. 
 
 — Хорошо. – с облегчением выдохнул собственник. – Сергей, а ты чем занят? 
 
 — Стратегией, чем же еще. Продавать я не умею. 
 
 — И что получается? Ты стратегию ИТ делаешь? 
 
 — Ой, ну вы его не знаете, что ли. – усмехнулась Марина. – Стратегию спасения мира, не меньше. Или как ты там рассказывал? На клингонском? 
 
 — Марина, пожалуйста. – почти взмолился Курчатов. – Не отвлекай, ни Сергея, ни меня, ни себя. Займись чем-нибудь. 
 
 — А я занята. – обиженно ответила Марина. – Вспоминаю, что нам преподавали на курсе кризисного менеджмента, когда я училась на MBA. 
 
 — Ну и как, много вспомнила? – прищурился собственник. 
 
 — Пока нет, мне бы за материалами домой съездить… Помню, что действовать надо быстро. 
 
 — Спасибо, кэп! – улыбнулся Сергей. – Как говорили у нас в деревне, торопиться надо в двух случаях: когда понос и когда вшей ловишь. 
 
 — Ой, ну начинается. – улыбнулась в ответ Марина. – Я уж соскучилась по твоему невероятно обольстительному юмору. 
 
 — Сергей, что со стратегией? – нетерпеливо перебил Курчатов. – Что ты пишешь в блокнот? 
 
 — Мероприятия. 
 
 — Почему в блокнот? 
 
 — А куда надо? 
 
 — Вслух, озвучивать, обсуждать… 
 
 — Так цейтнот же… 
 
 — Чего? 
 
 — Ну времени не хватает. Обсуждать – это по часу на предложение уйдет, все умничать будут, сопли свои по забору развешивать, да и не понятно без стратегии будет… 
 
 — Не понял… — нахмурился собственник. – Как это стратегия без стратегии не понятна будет? 
 
 — Эк вы зациклили… Так и в дамп недолго свалиться. 
 
 — Сергей, я же просил… 
 
 — Да, прошу прощения… — Сергей сконфузился. – Я хотел подчеркнуть разницу между стратегией и планом действий. В блокноте – план. 
 
 — А стратегия где? – спросил Курчатов. 
 
 — В голове. Но она короткая, могу записать. 
 
 — То есть как, не пойму все-таки… Что ты делать предлагаешь? 
 
 — Да это, в общем, не важно, что именно делать. Точнее, моим конкретным предложениям – грош цена, я ж не продавец, и не производственник. 
 
 — Серьезно? – улыбнулась Марина. – А тебя послушать, так ты и это… И на игре дудец, короче. 
 
 — Главное – не что делать, а как. – не обращая внимания на выпад Марины, продолжил Сергей. – Или как… Щас, сформулирую… Стратегия отвечает на вопрос «как», это вроде принципов, что ли… Формула нашего движения, и достижения нашей цели. А дальше на эти принципы нанизываются конкретные действия. Типа того. 
 
 — Ну, допустим. – кивнул Курчатов. – В теории менеджмента дается более точное определение, но сейчас не время спорить. В чем стратегия? 
 
 — Вам написать? Или сказать? 
 
 — Напиши. На доске. 
 
 — Ок. 
 
Сергей встал, положил блокнот на стул, и прошел к доске. Увидев движение, люди в группах прекратили обсуждение и уставились на происходящее действо. Тем более, когда выступал Сергей, всегда было на что посмотреть – как в цирке. 
 
 — Ну, у меня два определения. – замешкался у доски Сергей. – Одно приличное, другое – не очень, но более доходчивое, на мой взгляд. 
 
 — Давай оба. – заинтересованно кивнул собственник. 
 
 — Ладно. – ответил Сергей и начал царапать на доске маркером. 
 
Сначала он провел вертикальную черту посередине доски, разделив ее пополам. На левой стороне, несколько секунд подумав, он написал: «вытащить голову из задницы». По залу пронеслись смешки. Перейдя ко второй половине, Сергей призадумался. 
 
 — Шпаргалку забыл? – выкрикнула с места Марина. 
 
 — Тсс! – серьезно сказал собственник. 
 
 — Не, я без шуток, может блокнот дать? 
 
 — Не надо. – отмахнулся Сергей. – Слова подбираю. 
 
 — Так ты уж подобрал, про голову из задницы. Коротко и емко. Правда, у нас есть тут возражения… 
 
 — Марина! – прикрикнул Курчатов. 
 
Зал замолчал, уставившись на Сергея. Тот еще пару минут подумал, что-то шепча себе под нос, и наконец написал: «не мешать». 
 
Сергей положил маркер, отошел немного в сторону, любуясь на свои каракули. Люди в зале напряженно ждали дальнейшего развития событий. 
 
 — Боюсь, придется объяснить. – нахмурился собственник. 
 
 — Легко. – улыбнулся Сергей и повернулся к залу. – Тут ничего нового. Кто помнит проект по закупкам, который я делал пару лет назад? 
 
 — Ну, я помню. – ответил Курчатов. 
 
 — Его, правда, похерили потом, заменив неким новомодным категорийным закупом, но не суть… Короче, друзья, раз возникла такая ситуация, надо вытащить голову из задницы и перестать мешать. 
 
 — Кому мешать? – собственник начал выходить из себя. 
 
 — Деньгам мешать. – нисколько не сконфузился Сергей. – Мешать потоку денег двигаться через нашу компанию. 
 
 — А кто ему мешает? 
 
 — Все присутствующие, так или иначе. 
 
 — Примеры есть? 
 
 — Да, щас. – Сергей подбежал к своему стулу, взял блокнот, вернулся к доске. 
 
 — Вот, например, Аргентина. Аргентина манит негра, палиндром, не слышали? 
 
 — Сергей… — строго сказал собственник. 
 
 — Да… Если помните, Гена полгода назад съездил в Аргентину, и привез оттуда бешеную потребность в нашем оборудовании и запчастях. Они там нефть недавно нашли. 
 
 — В Аргентине есть нефть? – спросил скучавший Гараев. 
 
 — Да, в огромном количестве. – подтвердил Сергей. – Так вот… Гена, почем там наша железяка будет? 
 
С места поднялся молодцеватый парень, в красивом костюме и кислой миной на лице. 
 
 — Там цена в долларах, если на рубли пересчитать, то прибыльность вдвое выше. Это уже с учетом транспорта. Я все расчеты… 
 
 — Погоди. – остановил его Сергей. – А цены конкурентов? 
 
 — Вдвое выше нашей цены в долларах. 
 
 — Мы все об этом помним, Геннадий. – перебил Курчатов. – Это очень важное направление, особенно в рамках диверсификации, и его надо очень быстро и тщательно прорабатывать. 
 
 — Ничего не замечаете? – хитро прищурившись, спросил Сергей. 
 
 — Нет, а что? – переспросил Курчатов. 
 
 — Ну вы говорите – надо очень быстро и тщательно прорабатывать. Вы и полгода назад так говорили. Полгода. Очень быстро. Полгода. Очень быстро. 
 
 — Так еще ведь и тщательно. – с места крикнула Марина. – Тут важнее качество, а не скорость. 
 
 — Да ладно. – улыбнулся Сергей. – Сидят где-то в Аргенитине люди, хотят нашу железяку купить. Везите, говорят, мы вам заплатим. Ну ладно там риски, не отправлять сразу вагон, но хоть десять штук-то можно было бы отправить? В крайнем случае, одну. 
 
 — А что, до сих пор не отправили? – немного ошарашенно спросил Курчатов. 
 
 — Да я задолбался уже… — начал Гена. 
 
 — Погоди. – снова остановил его Сергей. – Вот сейчас смотрим на левую сторону доски и выполняем то, что там написано. 
 
Все дружно перевели взгляд на надпись про вытаскивание головы из задницы. Кто-то улыбнулся, кто-то нахмурился, кто-то цокнул языком. 
 
 — Вот они деньги. Вот он поток денег, который мог бы начаться. Вот она, настоящая диверсификация. Гена не даст соврать – нефть там везде. Аргентина, Бразилия, Венесуэла, еще что-то… А мы что с этим потоком денег делаем? Даже родиться ему не даем. 
 
 — Погоди, Сергей. – поднял руку Курчатов. – Что конкретно происходит с этим вопросом, про Аргентину? 
 
 — Конкретно вот что происходит. Как положено, составили наш стандартный договор. Гена, будучи мастером всяких там языков, лично перевел его на английский и отправил аргентинцам. Те, естественно, чего-то в нем подправили. Гена в юридических вопросах не мастак, и пошел по проторенному пути. Какому? 
 
 — Какому? – повернувшись к залу, спросил Курчатов. 
 
 — Процесс согласования. – донеслось разом из нескольких мест. 
 
 — Процесс согласования. – кивнул Сергей. – А наши юристы, увы, не международники, поэтому что? 
 
 — Что? – продолжал подыгрывать собственник. 
 
 — Отправили в некую контору, юристам-аутсорсерам. 
 
 — Ну, нормальный ход. – кивнул Курчатов. 
 
 — Конечно нормальный. Гена, согласовали договор? 
 
 — Нет, даже не начали. – процедил Гена. 
 
 — Почему? – не выдержал Курчатов. 
 
 — Потому что аутсорсеры запросили предоплату. – ответил за Гену Сергей. 
 
 — Ну, и что, это нормальная практика. 
 
 — Это для вас нормальная. А у нас, если условия оплат отличаются от стандартных, запускается что? 
 
 — Процесс согласования. – опять отозвалось из зала. 
 
 — Причем, речь не только о согласовании условий оплаты. Надо ведь и договор заключить с этими, которые международники. И пошла канитель… 
 
 — Ладно, я понял. – вздохнул Курчатов. – Геннадий, если быстро сделаем все бумаги, как скоро организуешь отгрузку? 
 
 — В течение недели десять единиц оборудования, и контейнер запчастей, для формирования консигнации. Там нужнее запчасти, они плохо умеют оборудованием пользоваться, поэтому часто ломают. 
 
 — Отлично! – похлопал в ладоши Курчатов. – Лично дам указания юристам и финансистам. Сергей, спасибо, что обратил внимание на этот вопрос! Все у тебя? 
 
 — Нет. 
 
 — Как… А, ладно. Давай, что еще? 
 
 — Вы принцип поняли? 
 
 — Какой? 
 
 — Блин, а мы про что тут говорим, Евгений Викторович? 
 
 — Про Аргентину и бюрократию. 
 
 — Нет, мы говорим про стратегию, вытаскивание головы из задницы и поток денег. Аргентина – лишь один из примеров, очень простой. Есть более интересные случаи. 
 
 — Например? 
 
 — Например, наши несчастные клиенты. Те, которые не ключевые. 
 
 — А что с ними не так? 
 
 — Вы когда-нибудь машину ремонтировали? Это не праздный вопрос, вы ведь человек не бедный, и наверняка сами такими глупостями не занимаетесь. 
 
 — Я представляю себе процесс ремонта машины, Сергей. – улыбнулся Курчатов. 
 
 — Так вот, у нас то же самое. Больше половины нашего объема продаж составляют запчасти к оборудованию, так? 
 
 — Так. 
 
 — Примерно та же история у автоцентров, только там еще услуги значительную долю составляют. Так вот, когда у вас сломалась машина и нужен, например, пыльник, что вы делаете? 
 
 — Еду в автосервис. 
 
 — И что они вам говорят? 
 
 — Что говорят? Я, Сергей, и правда давно там не был. 
 
 — Они говорят – блин, пыльник надо из Европы ждать две недели. Пыльник! Который стоит 400 рублей! Я не вру, сам лично недавно менял! 
 
 — И что, ждал две недели? 
 
 — Нет, конечно, аналог купил. И наши клиенты так поступают. 
 
 — В смысле? 
 
 — Ну у них два пути – или у конкурентов купить, или на черном рынке. Сами знаете, как он развит в этом секторе. 
 
 — Да, знаю. – кивнул Курчатов. – А почему? У нас что, тоже две недели ждать надо? 
 
 — Ребята, сколько у нас ждать надо? – обратился Сергей к залу. 
 
В зале зашептались, но никто не решался ответить на вопрос. Курчатов переводил взгляд с одного на другого, но, не дождавшись ответа, снова посмотрел на Сергея. 
 
 — Блин. – выпалил Сергей, сокрушенно покачал головой, потом обратился к коммерческому директору. – Владимир Николаевич, что молчите? 
 
 — Я информацией не владею. – встал тот с места. – Думаю, сроки поставки намного короче. 
 
 — Думает он… – злобно сказал Сергей, и начал листать блокнот. – Так, вот… Я эти цифры хорошо знаю, потому что пялюсь на них каждый день. Итак, половина заказов отгружается за два месяца. Еще четверть – за месяц. Остальные, по мелочи – кто через неделю, кто через полгода. 
 
 — Это неправда, Евгений Викторович. – закричал Горбунов. – Я хорошо знаю цифры, и это… 
 
 — Вы же только что сказали, что не владеете информацией. – улыбнулся Курчатов. 
 
 — Но откровенное вранье я вижу издалека! 
 
 — Блин, Владимир Николаевич. – выпалил Сергей. – Вам не издалека надо видеть, а под нос себе посмотреть. Я кому отчет неделю назад показывал? 
 
 — Какой отчет? – нахмурился Горбунов. 
 
 — Такой отчет. – передразнил Сергей. – Который «Айсберг» называется. 
 
 — Как-как? – переспросил Курчатов. 
 
 — Да не важно… Это метод такой, вычисление длительности негативных состояний… Короче, в данном конкретном случае он показывает, как долго отгружаются заказы. 
 
 — Но мне менеджеры регулярно предоставляют отчеты, и там совсем другие цифры! – не унимался Горбунов. 
 
 — Владимир Николаевич, перечитайте на доске слева. – Сергей пальцем показал на свой стратегический шедевр. – Вы им сказали, что заказы не должны долго отгружаться, вот они и приноровились. Как только затянулась отгрузка, они заказ закрывают, новый создают, остаток переносят, и вам показывают. Респаун заказов. 
 
 — А ты как об этом узнал? – спросил Курчатов. 
 
 — Так они ж это, не сильно мозговитые. – улыбнулся Сергей. – Там поле такое есть – номер документа по данным заказчика. Вылезает потом в бумажках – накладных, и т.д. Убрать или изменить его менеджеры не могут – у них груз не примут. Поэтому, создавая новый заказ, они этот номер оставляют. Ну я и сопоставил. 
 
Горбунов стоял молча, и постепенно начал краснеть. Курчатов смотрел сначала на него, потом, поняв, что вразумительного ответа не будет, снова вернулся к Сергею. 
 
 — Понимаете, что происходит? – спросил Сергей. – Приходит клиент с деньгами, говорит – вот, парни, возьмите мои деньги, дайте мне железо. А мы ему – э, погоди, чувак. Нам твои деньги не нужны. Приходи через месяцок, а то и через два. Может, мы соизволим взять твои деньги. Ровно то же, что и с Аргентиной. 
 
 — Понятно. – ровным тоном ответил Курчатов. – Причина только в отделе продаж? 
 
 — Чего? – поднял брови Сергей. – Продавцы вообще ни при чем! Ну, кроме того, что утаивают от вас серьезность проблемы. Они бы и рады отгрузить в тот же день, но железяки ведь и произвести надо, или закупить – те, что мы на стороне делаем. А уж тут-то сколько мы препятствий на пути денег строим… 
 
 — Давай, рассказывай. – вздохнул Курчатов. 
 
 — А чего рассказывать… Вась! 
 
С места поднялся Василий Лунин, директор по закупкам – веселый парень, лет сорока, хотя выглядел моложе. 
 
 — Ну давай, рассказывай, причем тут я вообще. – улыбнулся Вася. 
 
 — Да ты отличный парень, только голову из задницы вытащи. – улыбнулся в ответ Сергей. – Похерил мне весь закуп по ТОСу, теперь расхлебываем. 
 
 — Категорийный закуп намного… — начал разглагольствовать Вася, но Курчатов жестом оборвал его. 
 
 — Что с закупками, Сергей? 
 
 — Жубрак, тебе слово. 
 
Главный конструктор поднялся с места, и недоуменно уставился на Сергея. Пантомима продолжалась несколько минут. 
 
 — Чего надо-то? – спросил, наконец, главный конструктор. 
 
 — Так, требуется помощь зала. – улыбнулся Сергей. – Когда мы хотим заказать изготовление железяки на стороне, что требуется иниицировать? 
 
 — Процесс согласования. – почти хором ответили в зале. 
 
 — Ну, а что не так? – спросил Курчатов. – Когда новый поставщик, согласование нужно. Оценка контрагента, договорная работа, и так далее. 
 
 — А когда поставщик старый, давно известный, и деталь эту нам уже лет пять точит, что требуется для заказа у его? 
 
 — Процесс согласования. – весело ответил зал. 
 
 — Согласования чего? – недоуменно спросил собственник. 
 
 — Жубрак, чего согласование требуется? 
 
 — А, вон ты про что. – лицо Антона просветлело. – Это, Евгений Викторович, там каждый раз надо чертеж подписывать. 
 
 — Не понял… 
 
 — Ну, и я так и не понял. 
 
 — Евгений Викторович. – вдруг поднялась с места Марина. – Мы несколько месяцев назад внесли изменения в процесс закупок. Теперь для каждой спецификации, то есть для каждой партии закупа, требуется согласование чертежа. 
 
 — Почему? – воскликнул Курчатов. – Эти чертежи разработаны несколько лет назад, там изменений никаких давно нет, все устоялось и работает! 
 
 — Я отвечу, если позволите. – вступил Сергей. – Как-то раз, один чудак на букву «м», не смог обеспечить на своем производстве нужную шероховатость, и, не мудрствуя лукаво, замазал штрихом на чертеже наши параметры, и нарисовал свои. Вот и раздули прецедент. 
 
 — Что за поставщик? – нахмурился собственник. – Мы с ним работаем? 
 
 — Нет, конечно! – выпалила Марина. – Мы с ним работали впервые, и после расследования разорвали отношения. Но в процесс изменения внесли. 
 
 — Нахера? – крикнул Курчатов. – Вы что, с ума посходили? Я понимаю, конечно, прецедент, но не до такой же степени! 
 
 — Так вы подписали эти изменения. – тихо сказала Марина. 
 
 — Да мало ли!.. – начал Курчатов и осекся. Несколько секунд подумал, и продолжил. – Я не могу вчитываться в каждую букву документов, которые подписываю! Вы же не дети, должны понимать! Я вам не фанерка, чтобы задницу мной прикрывать! 
 
 — Ладно, отменим… — еще тише сказала Марина и села на место. Следом приземлился Жубрак. 
 — Что еще, Сергей? – массируя пальцами лоб, спросил Курчатов. 
 
 — Много чего. Вот, Вась, как думаешь, ДЕКО нам отгрузит сотню втулок к завтрашнему дню? – обратился Сергей к директору по закупкам. 
 
 — Нет, исключено. – покачал головой Вася. – Цикл производства такой партии втулок – месяц, и это при наличии материалов и своевременном включении в план. 
 
 — Позвони им. – внезапно выпалил Сергей. 
 
 — В смысле? Кому? 
 
 — Ну кто там менеджер по продажам, с кем ты работаешь? 
 
 — Лёха. 
 
 — Ну набери Лёху по громкой связи, спроси про сто втулок завтра. А мы посидим тихо и послушаем. 
 
 — Сергей. – вступил Курчатов. – Давай не будем устраивать клоунаду, не хватало еще с ключевым поставщиком отношения испортить. 
 
 — Я настаиваю. – твердо ответил Сергей. 
 
Курчатов пристально смотрел на него несколько секунд, о чем-то напряженно размышляя. 
 
 — Давай так. – сказал он, наконец. – Я сам позвоню, только не Лёхе, а директору. Годится? 
 
 — Да, так даже лучше. 
 
 — Хорошо. Прошу тишины. 
 
Курчатов достал телефон, порылся в контактах, нашел нужный номер, набрал, включил громкую связь. Раздалось несколько длинных гудков. 
 
 — Женя, привет! – раздался голос из телефона. – Давно тебя не слышал! Как сам, как супруга? 
 
 — Петь, извини, я по делу, и к тому же – на громкой связи. 
 
 — О, извини. Давай, что у тебя? 
 
 — У нас тут небольшая кризисная ситуация, и ты можешь здорово выручить. Прозвучит странно, не обижусь, если на хрен пошлешь. Не мог бы ты нам завтра отгрузить сотню втулок? 
 
 — Да, конечно. Сами заберете? 
 
 — Да… Стоп, погоди. Это возможно? 
 
 — Да, если именно сотню. Максимум – сто десять. 
 
 — А… Как? 
 
 — Чего как? 
 
 — Как вы успеете сделать сотню втулок за сутки? 
 
 — Они готовы, на складе лежат. 
 
 — Наши втулки? 
 
 — Ну, пока наши. – голос в телефоне засмеялся. – Когда заплатите, станут ваши. 
 
 — В смысле по нашим чертежам? 
 
 — Да, а по чьим еще? У вас же уникальные втулки, такие больше никому не нужны в нашем регионе. Под вас делали. 
 
 — Когда? 
 
 — Да постоянно делаем, и запас держим. Как раз сотню. 
 
 — Слушай, Петь, ты меня удивляешь… Давно вы под нас втулки держите? 
 
 — Ну да, год уж, или два, не помню точно. И не только втулки – и оси, и плашки, еще что-то вроде… 
 
 — А почему? 
 
 — Жень, ну ты меня удивляешь… Потому что ты – наш ключевой клиент. Я тебе говорил, что половина объема продаж приходится на вас.  
 
 — Это я знаю. А почему втулки-то держите? Чья идея? 
 
 — Вообще, вроде, программистов, я уже точно не помню. Они на меня вышли с предложением, я согласовал, попробовали, нормально вроде пошло, и оставили. 
 
 — Программистов? Твоих? 
 
 — И моих, и твоих. Твой парень приезжал даже к нам. Забыл, как зовут… 
 
 — Сергей? 
 
 — Да, точно! Бойкий такой, базарный, веселый. Вот он с нашими программистами все и замутил. А мне что – я только рад. Подпрыгивать больше не надо под ваш рваный спрос. 
 
 — Да, да, я понял, Петь. Спасибо! 
 
 — Ты бы заехал в гости – чувствую, нам о многом поговорить надо. 
 
 — Обязательно! Завтра же! 
 
 — Ну все, давай, не отвлекаю. 
 
 — Спасибо, Петя! 
 
Курчатов положил трубку и замолчал. Вася, до сих пор стоявший на ногах, медленно сел. Сергей удовлетворенно улыбался. 
 
 — Ну, рассказывай. – произнес, наконец, Курчатов. 
 
 — Да нечего особо рассказывать. – пожал плечами Сергей. – Когда у нас закупки по ТОС взлетели, мы установили страховой запас на втулки, как раз сто штук. Отгружали клиентам в день обращения. Я так радовался, что поехал на конференцию – рассказать об опыте. Там встретил случайно этих ребят, с ДЕКО, программистов. Решили, что я к ним в гости заеду. 
 
 — Ну. – кивнул собственник. 
 
 — Ну и заехал. Потрындели, все объяснил им, они говорят – блин, клёво, тоже хотим. Я уехал, они пошли к начальству. Потом пишут – все, предварительно согласовали, приезжай снова. Я – к ним. Давайте, говорю, интеграцию замутим. У нас есть страховой запас, и есть в любой момент времени понимание, сколько не хватает. Ну там если на свободном остатке 30 штук, значит надо еще 70. Вот эта информация и стала почти онлайн к ним в систему поступать. 
 
 — И? 
 
 — И все. Они подкрутили свой план производства, подстроили его под страховой запас, и стали его пополнять. Сколько нам не хватает, столько и делают. Сразу, в тот же день, как у нас буфер просел – например, если какой-то клиент сделал заказ. 
 
 — Так, погоди. – поднял ладони Курчатов. – У нас страховой запас – сотня, у них – тоже сотня. Итого – две? 
 
 — Нет, в сумме всегда сотня. Просто у нас, как я говорил, эту систему похерили, и наш страховой запас теперь – ноль. А у них – сотня. Весь буфер к ним переехал. Мы несколько месяцев живем и вовремя отгружаем втулки за счет ДЕКО. И его программистов. 
 
 — Это, получается, консигнация? – спросил после нескольких секунд раздумий Курчатов. 
 
 — Ну да. И это то, что нам нужно сейчас, в условиях кризиса. Консигнация на складе ДЕКО, консигнация в районе сосредоточения основных клиентов на Севере, консигнация в Аргентине, или вообще в Латинской Америке. 
 
 — Я конечно, извиняюсь. – вдруг встал с места Вася. – Но почему программисты решают, где какая консигнация у нас будет? 
 
 — Потому что ты, Вася, чудак. – жестко сказал Курчатов. – И запомни раз и навсегда: мне без разницы, какую должность занимает человек. Если у него голова на плечах, и он исходит из интересов компании, а не из своих шкурных и карьерных, то я буду его слушать. Если программист придумает, как улучшить снабжение, и это будет работать, я его поддержу всеми имеющимися ресурсами. Это понятно? 
 
 — Да. – обиженно ответил Вася и гордо, с прямой спиной, сел на стул. 
 
 — Евгений Викторович. – нерешительно начал Сергей. – Вообще, система закупа сгинула с вашего молчаливого согласия. 
 
 — Ты меня не удивил, Сергей. – неожиданно согласился Курчатов. – Я знаю, что ты писал мне об этом несколько раз. 
 
 — В том числе, и про интеграцию, и про ДЕКО, и про программистов, и про страховой запас. 
 
 — Да, я припоминаю. – кивнул Курчатов. – И не снимаю с себя вины. Я, как и ты, люблю ставить эксперименты. Василий предложил другую систему – категорийный закуп. И он, и я слышали об этой системе на MBA, от одного и того же спикера. Он был очень убедителен. Я попробовал, не получилось. 
 
 — Да я не против. – сконфузился Сергей. – Но сейчас, в условиях цейтнота, не до экспериментов, согласны? 
 
 — Да, разумеется. Завтра же возвращаем твою систему в действие. Сколько на это нужно времени? 
 
 — Минут пять. – пожал плечами Сергей. 
 
 — То есть ты ее не удалил? 
 
 — Кто ж такое добро удалять будет… Просто рядом поставил другую. 
 
 — Отлично! – улыбнулся Курчатов. – У тебя все? 
 
 — Нет. 
 
 — Как… 
 
 — Так я ж говорю, это стратегия. Если понял принцип, то мероприятий и изменений напридумывать – дело нехитрое. Тем более, что у нас, простите, столько говна лишнего в процессах накопилось, которое мешает деньги от клиентов быстрее получать, что хоть бульдозером выгребай. 
 
 — Поясни… Про… Ну, про помехи в процессах. 
 
 — Абстрактно? 
 
 — Ну да, примеры мы уже поняли. 
 
 — Пришел клиент с деньгами и потребностью. Это – точка входа. Закрыли потребности, получили деньги – это точка выхода. Между точками входа и выхода – длина пути денег в нашей компании. Чем она короче, тем лучше. Согласны? 
 
 — Предположим, да. 
 
 — Тем, кто ближе к торговле, понятнее термин «оборачиваемость». Одно дело – обернуть деньги за месяц. Другое дело – обернуть деньги пять раз за месяц. Потому что компания, любая, живет с этой оборачиваемости, так? 
 
 — Ну да, это азбука. С каждого оборота у нас остается прибыль. 
 
 — Да, плюс – чем выше оборачиваемость, тем ниже доля постоянных расходов. Вроде аренды помещений, окладной части зарплат, некоторых налогов и так далее. 
 
 — Это все понятно. – покивал Курчатов. – Дальше давай. 
 
 — Оборачиваемость – плохое слово, потому что пассивное. Складывается впечатление, что она живет своей жизнью, по своим законам, и сделать с ней ничего нельзя. 
 
 — Тут не соглашусь. – покачал головой Курчатов. – Оборачиваемость растет, если продавцы будут хорошо шевелиться, искать клиентов, выходить на новые рынки, и так далее. 
 
 — Да, это – вторая ошибка. – улыбнулся Сергей. 
 
 — В смысле? – нахмурился Курчатов. – Я не прав, что ли? 
 
 — Не то, чтобы не правы… — немного сконфузился Сергей. – Но ваши слова настолько избиты, что за ними скрывается значительная часть истины. Всем кажется, что оборачиваемость – дело продавцов. Так? 
 
 — Ну, не совсем, дело не только… 
 
 — Да вы сами только что сказали, что от продавцов зависит. Продавцы, скажите, много ли в нашей отгрузке от вас зависит? – Сергей повернулся к залу. 
 
Никто не спешил отвечать. Курчатову явно не терпелось продолжить диалог, поэтому он не стал ждать. 
 
 — Да, я понял, Сергей. Ты только что привел несколько примеров, как продажам мешают внутренние процессы. 
 
 — Верно. – кивнул Сергей. – У нас отличные продавцы. По крайней мере, сейчас так кажется, пока все остальные ребята им мешают, как могут. Поэтому я и написал в стратегии – «не мешать». Это не навсегда, а на время кризисного периода. Нужно убрать максимум лишних, ничем не обоснованных препятствий с пути денег. 
 
 — Так, теперь я вроде понимаю. Дело в сокращении этого отрезка, от потребности до оплаты? 
 
 — Да, совершенно верно. Это расстояние, точнее – время, должно сократиться до минимума. Как в супермаркете – пришел клиент, выбрал, тут же купил. У нас и бизнес схожий, по крайней мере – в контексте запчастей к нашему оборудованию. В идеале, это время получения денег можно свести к нулю, или даже сделать отрицательным. 
 
 — Это как? – нахмурился собственник. 
 
 — Ну как ДЕКО делает, только еще чутка вперед продвинуться. Держать страховой запас не у ДЕКО, не у нас, а у клиента. 
 
 — В смысле? 
 
 — Ну им же запчасти для ремонта нужны? А ремонт – штука спонтанная. Сломалось – надо срочно чинить. Им же нефть добывать надо, простои крайне губительны. Вот и предложить им создать консигнацию на их складе. Определяем перечень позиций, он процентов на 80 будет стабильным. Они работают, мы – пополняем их склад, тихо, молча, без лишней беготни и подпрыгиваний. Сломалась у них железяка – пошли и взяли со своего склада. А мы деньги получаем – причем, раньше, чем они узнают о своей потребности. Вот и получается отрицательное время – деньги раньше потребности. 
 
 — Владимир Николаевич, что думаете? – повернулся Курчатов к коммерческому директору. 
 
 — Идея интересная. – поднялся со стула Горбунов. – Мне механики подобное предлагали уже, просили даже. У них ровно та проблема, которую Сергей описал. Когда сломалось оборудование, а запчасти взять негде, начинают бегать, звонить, искать. У нас две недели поставка, или месяц… 
 
 — Или два. – улыбнулся Курчатов. 
 
 — Ну да, или два. У конкурентов не меньше. Берут в итоге на черном рынке, за нал. 
 
 — Проработаете вопрос? 
 
 — Да, конечно. 
 
 — Отлично, спасибо! 
 
Курчатов замолчал, задумчиво глядя в одну точку. Потом стал прохаживаться вдоль доски. 
 
 — Вы знаете… — остановился он и обратился к залу. – Мне нравится эта стратегия. Оба ее варианта. Я принимаю ее за основную. Теперь это – стратегия нашей компании. Марина, все оформить, как положено, и донести до всех сотрудников. Сергей, что еще нужно? 
 
 — Нужно поговорить с людьми. – ответил Сергей. – У руководителей полно информации о том, что мешает деньгам, а у сотрудников ее – еще больше. Только им поговорить не с кем. 
 
 — Понял, обязательно поговорю! 
 
 — Лучше я. – негромко сказал Сергей. – Извините… 
 
 — Почему? А, хотя, ладно, тебе лучше знать… 
 
 — Не лучше, но вы уже много раз с сотрудниками говорили. Как ни крути, вы – из другого мира. А я – свой в доску. Если не возражаете, конечно. 
 
 — Нет-нет, без проблем. Завтра начинай, прямо с утра. Все остальные обязанности я с тебя снимаю. – Курчатов снова замолчал, через несколько секунд вдруг спросил. – Там реально много проблем? 
 
 — Будьте уверены. – кивнул Сергей. – Я за полчаса несколько страниц исписал, из оперативной памяти. Давайте вот начальника производства послушаем… 
 
 — Евгений Викторович! – вдруг раздался из угла голос Ольги. – Пора! 
 
 — А, да. – сконфузился на пару секунд Курчатов. Потом словно встряхнулся, широко улыбнулся и почти ласково произнес. – Ребята, я хочу у вас прощения попросить. С Апполинарием Герхардовичем все хорошо, никто его не увольнял. 
 
 — В смысле? – протянула Марина. – Это розыгрыш, что ли, был? 
 
 — Не розыгрыш, а новый формат тренинга! – улыбнулась подошедшая к Курчатову Ольга. – Вы с утра через стену перелезали, справились, но потом один из ваших коллег… Да чего тут шуры-муры разводить, Сергей мне наглядно показал, что толку от такого тренинга – ровно ноль. И я решила изменить формат, приблизить его к реальности. Евгений Викторович согласился. 
 
 — Да, коллеги. – продолжил собственник. – Еще раз прошу прощения, я долго сомневался, но решил рискнуть. И теперь, глядя на результаты, нисколько не сожалею! 
 
 — А Сергей, получается, в курсе был? – спросила Марина. – И заранее подготовился? 
 
 — Нет, Сергей не знал. – покачал головой Курчатов. – И я, если честно, очень этому рад. Мне теперь с ним о многом надо поговорить. 
 
 — Ну, у вас еще неделя есть. – улыбнулась Марина. 
 
 — И об этом тоже. – улыбнулся в ответ Курчатов.


