Со мной что-то не так. Ни в одном деле я не могу достигнуть высот мастерства. Будучи человеком увлекающимся, я чем только не увлекался (простите за тавтологию). И всё происходит по стандартной схеме: 
 
 Новая тематика -> Погружение с головой в вопрос -> Осознание границ тематики и собственных перспектив в ней -> Потеря интереса 
 
Наверное, стоит привести пример. 
Приехал к другу. Он что-то там себе ковыряет, какую-то маленькую платку паяет. 
 — Саша, что это? 
 — Да вот, нужно X-Box ломануть. Нашёл в интернете статейку интересную: PIC, USB порт, прошивочка и — «Привет, свобода!» 
 — Покажи и давай поподробнее… 
 
В результате накачано всяких книжек, софта, куплена паяльная станция, цифровой осциллограф, куча PIC'ов, AVR'ов, отладочный PinBoard у DiHalt'а и прочего-прочего-прочего, включая горы старого барахла в виде сгоревших БП, неработающих материнских плат и т.д. 
И что? В итоге собран RLC-метр без самого нужного мне L-канала и таки-да, «моя гордость» —  модуль Radio для MSFS .  
 
«Последним выдохом господина ПэЖэ» была попытка перевода чужого проекта  с DIP-компонент на SMD , особого энтузиазма не вызвавшая. А модуль Radio так и лежит раобранный в порыве модернизации, заброшенный вместе с тем же MSFS. 
И так во всём. 
 
Вот небольшой список увлечений и «достижений»: 
 
 
 программирование:  стопка книг высотой 1 метр: HTML, ASM, C++, Photoshop > не знаю ничего из этого; 
 пневматическое оружие:  первая в районе лицензия на покупку охотничьей пневматики (тут вообще целая история), в итоге валяется «тюнингованная» 512-я c севшей пружиной и отдельно прицел; 
 дайвинг:  лицензия Rescue Diver, куча дайвов в лог-буке и гора оборудования (не погружался уже три года — нет времени и денег); 
 фотография:  хорошая камера и объектив, куча литературы и альбомов и ни одной фотографии, которой можно было бы действительно гордиться; 
 виртуальная авиация:  несколько полётов на малой авиации, гигабайты документации, софта (одно время тянул всё, что гвоздями не приколочено) и железа, включая самодельные и покупные контроллеры, куча недоделаной механики, а симулятор не запускал почти год; 
 верховая езда:  все выходные на конюшне, но езжу весьма средненько, на собственную лошадь просто нет времени. 
 
И это только вершина айсберга, список можно продолжать и продолжать. 
 
 Так почему же всё заброшено, когда было ещё столько идей, столько всего даже не попробовано?  Ответ до безобразия прост:  дальше мне скучно!  И возможно, причина угасания моего интереса к увлечениям в том, что я боюсь сделать неправильный выбор и боюсь не успеть. 
 
Мне 35 лет. Я работаю почти в ста километрах от дома и трачу на дорогу по шесть часов в день. У меня почти нет свободного времени. Мне нужно сделать выбор среди интересующих меня вещей. Я точно и опытно знаю, что всего мне не охватить. Но даже посвятив имеющееся у меня в распоряжении время чему-то одному, я всё равно боюсь. И не только того, что мне банально надоест, но и того, что у меня не окажется таланта. 
 
В пору моего «горения» фотографией я случайно встретил в электричке одного фотографа. Дядечку этого, с седой бородкой и преклонного уже возраста, я знал только заочно, так как город у нас не слишком большой; но всё же интерес пересилил, я подсел к нему и мы разговорились. 
 — А знаешь, — пожаловался он. — у меня беда. Всю свою жизнь я занимаюсь фотографией, у меня своя небольшая студия и в целом всё идёт неплохо: клиенты есть, плюс снимаю по школам. Но у меня нет таланта! Я владею приёмчиками, знаю как поставить свет и какую позу лучше принять клиенту, чтобы скрыть каие-то недостатки и сделать в целом приятную карточку. Но того самого взгляда на мир, того видения композиции, которым отличается настоящий художник от всех остальных, нажимающих спуск затвора, у меня нет. Я банальный ремесленник, но не художник. Ты можешь себе представить, каково это: всю жизнь заниматься тем, к чему стремится твоё сердце и не иметь к этому призвания? 
Такие печаль и боль были в его глазах, что я этот разговор запомнил, наверное, на всю жизнь. 
 
Возможно, я так же, как и этот фотограф, боюсь слишком много времени, этого самого ценного в нашей жизни ресурса, отдать на дело, которым я не буду удовлетворён. Ведь есть же спортсмены, занимающие непризовые места, есть работники, труд которых мы порой не замечаем, но который не менее важен, чем наш. Но работать и делать дело, к которому у тебя не лежит душа? Я так не хочу! 
 
А может быть я просто не умею ценить имеющееся? Я сплю в тёплой кровати, а кто-то на улице в картонной коробке. Я кушаю вкусно и досыта, а кто-то от голода не может заснуть. Я на работе нажимаю маленькие кнопки на клавиатуре, а кто-то ворочает тяжеленные мешки на разгрузке вагонов. Я успеваю за рабочий день посмотреть два фильма и почитать любимые сайты, а у кого-то нет времени присесть и перевести дух. Я объездил пол старны, был во Владивостоке, а кто-то не выезжал из своей деревни никогда. Я зарабатываю достаточно, для обеспечения себя досугом и гаджетами, но лично знаю людей, зарабатывающих 1500 рублей в месяц на тракторе; у них так болят ночью руки, что не могут заснуть. 
 
Я пытался программировать, но когда другие корпели над кодом и математикой, я пил и веселился. 
Я любил много прекрасных женщин, но не женился ни на одной из них. 
Я был на старте вместе со всеми, но когда все рвались вперёд, я трусил позади, любуясь пейзажем и с мыслью, что потом нагоню. 
Я могу ещё что-то сделать, но боюсь сделать не то. 
 
 «Не ноют раны, да и шрамы не болят, 
На них наложены стерильные бинты. 
И не волнуют, не свербят, не теребят 
Ни мысли, ни вопросы, ни мечты. 
 
Устал бороться с притяжением земли, 
Лежу — так больше расстоянье до петли. 
И сердце дергается словно ни во мне, 
Пора туда, где только ни и только не.» 
 
В.С. Высоцкий, «Песня конченного человека». 
 
 Так что же со мной не так? 
 P.S.  Я с большим восхищением читаю многие статьи и поражаюсь красоте решений, колоссальности затраченного труда, систематичности подхода или глубине знаний. И всегда меня мучает задаваемый самому себе вопрос: " Ну а ты-то что? Что ты можешь показать людям? Что ты вообще умеешь делать хорошо? " А ответить мне не чем. 
Возможно, кому-то покажется, что мои размышления не для статьи на Хабре, но порой стоит взглянуть не только на результаты работы но и на чувства. Ведь мы же не роботы.


