В банк пришло резюме 
 
Иван Абрамович Левый  
 
г. Харьков, квартиру снимаю  
дом. нету  
моб. все равно не позвоните, резюме потеряете, сам вам позвоню.  
 
 Позиция:  
 Ведущий разработчик, руководитель проекта. Глубокое понимание отрасли разработки ПО в условиях аутсорсинга, раскручивания заказчика на бабки, создание мощной видимости работы команды и развития проекта при реальной нулевой отдаче и отсутствии у программистов каких бы то ни было навыков.  
 Большой опыт руководства коллективами ничего не знающих студентов (ХИРЭ), напыщенных что-то знающих выпускников (ХАИ) и что-то знающих умников-халявщиков, которые все равно через два месяца свалят на бОльшую зарплату или за границу (ФизТех/МехМат ХГУ).  
 Глубокое понимание ведения переговоров с заказчиками/инвесторами, знание скидок во всех престижных саунах, клубах и, хм… массажных центрах.  
 
 Награды и сертификаты:  
* Brainbench — все возможные сертификаты, включая английский язык, которые я получил, когда бенч еще был бесплатным и мне было нефиг делать.  
* MСSE — выдали в последней крупной компании, где я работал, заставив  
зазубрить ответы на тесты и дав небольшую взятку сертифицирующей фирме.  
* Третье место на районной олимпиаде по математике в восьмом классе, чем до сих пор очень горжусь (команды 27ой и 89ой школы в тот раз слегли полным составом после совместной пьянки).  
 
 Профессиональные навыки:   
 Языки:  
* С/С++ — читал Страуструпа полтора раза. Имею в запасе около десятка тупых ненужных в жизни подначек, которыми могу обломать на собеседовании любого умника. На самом деле С++ — это не объектно-ориентированный язык, не то что Java или SmallTalk.  
* JAVA — в отличие от С++, это язык, на котором я реально могу написать демо-версию любого мега-заказа и уверенно расширять ее в течении полугода. Джава — настоящий объектно-ориентированный язык!  
* PHP, C#, VB, JS, DHTML, Delphi, Pyton, Perl, Tcl/Tk и еще куча умных слов — все равно на интервью я так загну пальцы, что какой-нибудь мальчик- специалист будет бояться пукнуть, не то что конкретно спросить меня по этим пунктам.  
 
 Базы Данных:  
Я знаю Oracle, ясно? Все остальное — отстой! В MySQL даже транзакций нет, не смешите меня! Отвечать по Oracl'у я все равно не буду, потому что я руководитель проекта, а не какой-нибудь DBA.  
 
 Операционные системы:  
Windows и UNIX — владею в равной степени. Глубокое понимание архитектуры и дизайна этих систем, системного и прикладного уровней.  
Если честно, то я один раз издалека видел старенький Solaris, но у меня есть друг, он работает ночным админом в инет-кафе и знает, как заводить пользователя в FreeBSD — если что — он поможет.  
Знаю, что в Windows есть NativeAPI.  
 
 Остальная модная чушь:  
В совершенстве владею системами багтрекинга, контроля версий, автоматических апдейтов, планирования работы. Знаю Microsoft Project и способы подавления психики начинающего разработчика с помощью садистских графиков работ.  
Рисую огромные, устрашающие диаграммы в Rational Rose, в которых все равно  
никто ничего не поймет, но заказчик будет впечетлен, а программисты-исполнители растеряны и напуганы (что и требовалось).  
Хорошо подвешен язык, знаю названия всех классических книг, готов в любой момент поспорить об абстракциях: ООП, дизайне и архитектуре, реляционных базах данных.  
Знаю наизусть, чем один шаблон банды четырех отличается от другого. Сами шаблоны не знаю.  
 
 Опыт работы (в прямом порядке):  
 1. Лаборатория при ВУЗе  
На нашу кафедру купили пень, и никто из гуманитариев не знал, что с ним делать. Я набирал преподам документы, запускал аспиранткам Lines, а зав-кафедрой — солитера. За это мне ставили зачеты, выдали белый халат и завели трудовую книжку, чтобы шел стаж. Книжка до сих пор лежит на кафедре, ни в одной фирме ее не берут.  
 
 2. Серьезный Институт  
Потынявшись годик после выпуска, я устроился программистом в Институт. Настоящие программисты были в Советском Союзе, им всем по шестьдесят лет, некоторые из них работают в Майкрософт! Все молодые программисты — это уже не то!  
Программисты в Институте курили «Космос» и рисовали блок-схемы, которые потом отдавали в чертежный отдел, откуда они сложным образом шли на утверждение.  
Я в течение года бегал за сигаретами и за чертежами, а в свободное время читал Страуструпа. Тогда я еще не знал, как в Харькове работают программисты.  
Через год я ушел из Института в Банк. Институт был засекреченный, поэтому, что мы там писали — я не знаю до сих пор.  
 
 3. Банк   
В Банке мы писали огромную распределенную систему на Oracle. Зарплату в конце каждого месяца почему-то все-таки подбивали на старой версии FoxPro.  
Начальник АйТи отдела Банка брал заказы в интернете и давал их писать молодым программистам. В Банке я научился крайне убедительно отмазываться от работы, зарабатывать левые деньги, создавать видимость работы, писать на PHP и поддерживать в курилке разговор про Oracle.  
Страуструпа я больше не читал. И вообще по программированию ничего больше  
я не читал.  
 
 4. Очень Крупная Харьковская Фирма (ОКХФ)  
Перед самым кризисом я попал в ОКХФ благодаря серьезному резюме (Институт, Банк) и знанию Oracle. В ОКХФ я ходил на семинары, презентации, вечеринки и в столовую. Иногда я собирался инсталлировать на свою машину Windows, но все как-то не доходили руки.  
В ОКХФ мы много раговаривали о философии, enterprise-технлогиях, языках программирования и реляционных базах данных. В ОКХФ я узнал очень многое, но главным, что мне там вдолбили, было то, что я — ОЧЕНЬ КРУТОЙ ПРОГРАММИСТ, потому что работаю в ОКХФ.  
Еще я узнал названия массы книг, многих из котрых до сих пор нет на русском, но в библиотеке ОКХФ они были. Во всяком случае, так было принято считать.  
Потом грянул кризис и меня выгнали вместе с остальными.  
 
 5. Харьковская Мелкая Аутсорсинговая Фирма (ХМАФ)  
Во время кризиса было тяжело найти работу, но после опыта понтов ОКХФ, а также благодаря солидному опыту, знанию банковских и enterprise-технологий и крутому резюме, я сравнительно легко устроился в ХМАФ.  
За два с половиной года работы там коллектив полностью поменялся четыре раза, а название фирмы — трижды. Я вел множество проектов, отточив умения общаться с заказчиком и мочить программистов. Кроме того, я всегда хорошо знал момент, когда проект начинал тонуть, и умел вовремя спихнуть ответственность на кого-нибудь другого.  
Кажется, один проект в ХМАФ все-таки почти довели до конца, но потом его слуайно потеряли во время ремонта офиса и введения новой системы менеджмента (RUP + экстремальное программирование + что-то свое).  
В ХМАФ я достиг почти полного понимания Украинского Software Development'а и того, как в нем преуспеть. Однако, у меня еще оставались некоторые иллюзии на счет того, что, может быть, кто-нибудь где-нибудь пишет что-то реальное и работающее.  
К счастью, эти иллюзии рассеялись после того, как меня пригласили работать в:  
 
 6. Самая Крутая Компания (СКК)  
В СКК я работаю в текущий момент руководителем направления. Огромные проекты, которые СКК выполняет с незапамятных времен, не провалятся никогда, потому что ни один из них никогда не закончится и никогда не будет работать.  
Что касается средних проектов, то они заваливаются с высоким мастерством и прибылью, иногда даже задуренный заказчик остается в убеждении, что получил то, что хотел.  
Мне глубоко наплевать на мое текущее место работы, мне наплевать на программистов и заказчиков, как видите — я познал ДАО IT-менеджера.  
Я рассмотрю любое предложение по смене места работы, если вы предложите зарплату в два раза большую, чем у меня сейчас, и не задумываясь брошу нафиг эту СКК. К тому же тут уже начинает пахнуть жареным из-за последних двух проваленых проектов, за которые я получил премии и кредит на машину.  
 
Жду Ваших предложений, Господа! 
 
 (оригинал находится  по этой ссылке , но из-за ужасной верстки сайта я запостил резюме прямо тут, чтобы вам не приходилось ломать глаза)


