Как ты расслабляешься? Да я особо и не напрягаюсь. Именно этот анекдот хотелось привести в преамбуле к данной  переводной заметке . Это прямо манифест лени as is. Весьма любопытное столкновение западной и восточной культуры. Нам в   М.Видео-Эльдорадо особо прокрастинировать некогда, но дискуссию можно продолжить в комментариях.     Как прошла ваша неделя? Как белка в колесе? Чувствуете усталость? Как будто бы земля горит под ногами и ничего не успеваешь? Не кажется ли вам, что все это иллюзия? Дальше будет довольно много текста, в поддержку мысли высказанной в заголовке: люди работают далеко не так много, как говорят или думают. Есть гипотеза, что все, о чем мы говорим в части рабочего времени, ─ это «фрактал лжи». Исходя из личного опыта скажу, что обычно я работаю гораздо меньше, чем об этом говорю. Хотя, соглашусь, что все зависит от профессии. Например, хирургу, таксисту, шахтеру или токарю со сдельной оплатой труда вести пустые дискуссии ни к чему. Сколько работы я выполняю David R. MacIver Позвольте начать с того, что выложу свои карты на стол и расскажу вам, как много я работаю. Вот моя оценка того, сколько работы я могу выполнить за день: В большинстве дней я могу выполнять где-то от одного до двух часов напряженной мыслительной работы. Планирование, проектирование, программирование и так далее. Хороших дней или легких заданий может быть три. Это редко бывает четыре, и за неделю почти никогда в среднем не бывает больше двух. В сумме гораздо меньше 40 часов.  Я, вероятно, могу сделать небольшое код-ревью с минимальными усилиями, не очень качественный обзор кода (скорее на уровне «сканирования на предмет очевидных недостатков», чем «углубленного изучения структуры»), вдобавок ко всему, без того, чтобы это сильно повлияло на мои энергетические уровни. Вероятно, я смогу выполнить 4-6 часов очень рутинной работы (например, в основном механический рефакторинг кода). Иногда я могу выполнять 4-6 часов работы в потоковом режиме (например, отлаживать сложную проблему). Для этого требуется проблема с жесткими контурами обратной связи, отсутствие перерывов и хороший день физического и психического здоровья. На данный момент я почти никогда не получаю эту комбинацию. За все время это случалось, может быть, пару раз в год максимум по несколько дней подряд каждый раз. Конечно же, эти лимиты могут быть превышены в крайнем случае, но это требует от меня значительных усилий. Например, в разные периоды мне приходилось в сжатые сроки писать код по 10-12 часов в день. Так продолжалось примерно неделю, а иногда и две недели. Это на 100% разрушало меня на несколько недель вперед, и если посмотреть на мой средний показатель эффективности за месяцы, включая этот период напряженной работы, то в итоге, это, вероятно, приводило к чистому снижению производительности. Кажется, что лучше не напрягаться? На самом деле, довольно много времени у меня забирает праздное безделье. Это когда я думаю о рабочей проблеме в фоновом режиме, отправляясь на прогулку, принимая душ или что-то в этом роде, в основном бесплатное (пробежка, чтение, завтрак, обед или ужин, общение в социальных сетях и т.д.). Это нормально? Я думаю, да. Отчасти это связано с тем, что я хорошо справляюсь с делами за доступное мне время, но в основном это связано с тем, что никто другой не выполнял больше работы, чем это, даже если в некоторых случаях они верили, что это так. Люди весь день сидят за компьютером, но большую часть времени проводят в Twitter, reddit, уставившись в пространство. Большая часть рабочего дня проходит в дрейфе, и это считается нормальным, потому что вы должны присутствовать, но не можете работать все это время. Я, конечно, не думаю, что это просто дело в программистах. Хотя люди творческих профессий, а я считаю программистов именно такими, требуют особых условий, но не одни они. Если вы посмотрите на советы писателям, то эксперты говорят, что стоит рассчитывать на то, что вы будете писать где-то от двух до четырех часов в день. Это примерно отражает и мой опыт написания кода.  У меня нет веских доказательств, но мое личное впечатление от людей, говорящих, что они работают по 60-80 часов в неделю, заключается в том, что они лгут и / или обманывают себя относительно того, сколько времени они на самом деле тратят на работу. Что касается другой, более рутинной работы, я уверен, что есть люди, которые работают намного больше. Рабочие на фабриках и работники магазинов, похоже, способны выдерживать более продолжительные рабочие дни. Я думаю, однако, это потому, что: а) Их работа требует менее интенсивной концентрации, поэтому ее можно делать более продолжительное время; б) У них, как и у нас, гораздо больше перерывов в расписании, чем они официально заявляют; в) Их работа на самом деле, часто утомительна, но шансов что-то изменить нет. Я бы не хотел, чтобы вы думали, что я превозношу работников умственного труда и дискриминирую специалистов по высоким физическими нагрузками. Просто, как говорится, у каждого дела есть своя специфика. И в выборе умирать на работе от повышенных нагрузок или от лени, каждый решает сам.    Как выполнять меньше работы и быть более продуктивным Вот мои советы по повышению производительности: Не пытайтесь выполнять больше работы, чем вы в состоянии выполнять. Не расстраивайтесь из-за того, сколько работы вы способны выполнять. Не работайте на людей, которые пытаются заставить вас нарушить одно из вышеперечисленных правил. Установите лимит времени, сколько вы должны тратить на работу в день, и строго придерживайтесь этого графика. Выясните, как ответственно расходовать этот бюджет, расставляя приоритеты в основных функциях вашей работы, и когда люди пытаются дать вам работу, которая заставит вас потратить свой бюджет, скажите: «Конечно, я рад это сделать, но в настоящее время я работаю над ABC, это более приоритетно, чем это?». Не беритесь за работу, которая заставляет вас расходовать свой бюджет, потому что это приведет к стрессу и плохой работе.   Ваша цель каждый день должна состоять в том, чтобы потратить свой бюджет, а затем похлопать себя по спине за хорошо выполненную работу и не чувствовать, что вам нужно больше работать сегодня. Если вы действительно не можете этого сделать, относитесь к этому как к проблеме, которую необходимо решить, а не как к моральному провалу - что мешает вам потратить весь свой бюджет? Вас останавливает что-то исправимое, или ваш лимит времени нереально велик и нуждается в корректировке в сторону уменьшения? Временной лимит может и должен быть неоднородным, с определенным количеством времени, выделяемого на разные виды работы, которые по-разному истощают вас, и должен основываться на том, что, по вашему мнению, вы реально можете сделать за день. Например, я думаю, что следующее было бы разумным бюджетом для меня при полной занятости программированием:   1-2 часа целенаправленной работы (кодинг, отладка и т.д.); 1-2 часа несфокусированной работы (встречи, проверка кода и т.д.); 1-2 часа «быть активно доступным» - быть не особенно продуктивным, но доступным для вопросов, зависания в Slack и т.д. Общее количество в идеале не должно превышать 4 часов, и уж конечно, не должно регулярно превышать это. Время активной доступности может включать в себя вялую работу над каким-то кодом, или выполнение какой-то проверки кода, или что-то в этом роде, но, что важно, это не критерии успеха. Любая работа, которую вы выполняете за это время, является чистым бонусом, и если вы утомляете себя, пытаясь что-то сделать за это время, это противоположно пользе, и вам следует посмотреть фотографии кошек в Интернете или что-то в этом роде. И, честно говоря, даже глядя на этот лимит, мне кажется, что это очень много. Я подозреваю, что если вы попытаетесь делать это каждый день, вам придется иметь по крайней мере один день в неделю, когда вы делаете больше половины этого. Это больше похоже на ежедневный бюджет на четырехдневную неделю, чем на пятидневную. Кроме того, это, вероятно, гораздо более щадящая рабочая нагрузка, чем многие из вас интуитивно полагают, что вы должны делать, и, возможно, что, по вашему мнению, делают другие люди. Ждать чего? Все это, конечно, сильно противоречит идее 40-часовой рабочей недели, которая якобы является нормальной, но это потому, что идея 40-часовой рабочей недели полностью оторвана от реальности. На самом деле не существует универсального количества часов, которое вы можете ожидать от людей независимо от того, какую работу они выполняют, а 40 часов - это слишком много для многих рабочих мест. 40-часовая рабочая неделя практически никогда не соблюдается. Вы можете быть наказаны за то, что не присутствовали 40 часов в неделю (или за то, что не присутствовали больше, если ваш работодатель плохой), и вы можете быть наказаны по несвязанным причинам, когда 40-часовая рабочая неделя оказывается палкой, которая используется, чтобы наказать вас, но на самом деле работает сокращенный рабочий день - это правило, которое соблюдается скорее с нарушением, чем с соблюдением, потому что в большинстве случаев это невозможно, и большинству людей легче спокойно притворяться, что они это делают, работая меньше часов, чем поднимать шум из-за этого. Проблема в том, что нет стимула фиксировать ожидания, потому что это политически сложно (сколько вы платите этим людям и хотите, чтобы они работали меньше?) и ложь о том, сколько работы вы выполняете, настолько распространена, что кажется, что система работает. Это, к сожалению, выводит людей из себя, когда никто не отвел их в сторону и не объяснил им, что все лгут. Итак, я отвожу вас в сторону и объясняю вам это. Я надеюсь, что это поможет. P.S.  Для тех, кто думает, что я призываю ничего не делать, говорю сразу ─ это не так. Во-первых, значительная часть описанного выше касается моего взгляда на жизнь и карьеру. Кроме того, многое зависит от типа работы.  Например, что касается меня, то я могу выполнять в два раза больше работы в команде, чем в одиночку, а еще мне проще справиться с рутиной, нежели корпеть над серьезными задачами. Восемь часов относительно рутинной работы мне вполне по силам, хотя мне кажется, что у людей должны быть менее продолжительные рабочие дни. Во-вторых, дело не в том, что невозможно работать 40 часов или больше, проблема в том, что это разрушает ваше психическое здоровье. Люди часто приводят в пример врачей, архитекторов, финансистов, юристов, говоря про их постоянные переработки. Так оно и есть (хотя я все еще думаю, что они утверждают, что работают гораздо больше, чем на самом деле). Но это отрасли с невероятно высоким уровнем эмоционального выгорания (а также невероятно высоким потреблением всевозможных стимуляторов во многих случаях).  Еще довольно часто мне говорят о том, что описанная выше концепция «меньше работай, больше зарабатывай» характерна для «белых воротничков», систематически разрушающих свое психическое здоровье за меньший период времени. «Синим воротничкам» приходится работать больше.  Я же говорю, что и они работают меньше, чем говорят. Суть в том, при 8 часовой нагрузке, люди выполняют меньше работы в час, чем могли бы. Всему виной незапланированные паузы, перекуры, неэффективные переходы между задачами и т.д.  Определенно, есть люди способные работать очень долго, не нанося ущерба своему психическому и физическому здоровью. Это требует некоторого сочетания подготовки и развитых навыков. А еще немалой удачи, поскольку генетической предрасположенности к определенным видам деятельности никто не отменял.  Всех несогласных с моим мнением трудоголиков ─ поздравляю! Вы не такие как все! 


