Disclaimer: всё, что написано в данной статье, не имеет никакого отношения к действительности и является анализом событий, произошедших в фантазийном альтернативном мире, похожем на наш. Всё написанное в статье является трансляцией голосов из головы очередняры, получающего пенсию по шизе. Все совпадения с реальностью случайны. Статья не несёт цели оскорбить кого-либо или что-либо или задеть чьи-либо чувства, не призывает к совершению каких-либо действий, не ставит целью дискредитировать действия реальных органов власти РФ или вооружённых сил РФ, а также их действующих должностных лиц; не несёт цели дезинформировать читателя, не является источником политических идей или пропаганды. Статья не содержит анализа, критики или прогнозов событий, происходящих в РФ или остальном мире. В статье не отражено чьё-либо мнение, оценка или позиция по поводу каких бы то ни было реальных событий. Автор не имеет никакого отношения ни к политике, ни к экономике, ни к информационным технологиям и никогда не получал соответствующего образования в какой-либо из этих сфер, не имеет опыта работы в вышеприведённых сферах. Автор никогда не получал иностранного финансирования в каком-либо виде и не осуществлял политическую деятельность ни в каком виде. Автор никогда не посещал несанкционированные митинги и не призывал к участию в них. Автор никогда не получал и не распространял информацию о средствах обхода блокировок Роскомнадзора, а также сам никогда не пользовался данными средствами и не искал информацию о них. Автор никогда не оказывал материальную, консультационную и/или иную помощь странам, входящим в список недружественных стран. Автор никогда не взаимодействовал со СМИ-иноагентами и их сотрудниками, никогда не взаимодействовал с запрещёнными в РФ террористическими, экстремистскими и иными организациями и не являлся их членом. Автор никогда не состоял в каких-либо политических организациях, будь они официальными или неофициальными, оппозиционными или неоппозиционными, иностранными или находящимися в РФ. Автор не связан с деятельностью каких бы то ни было НКО. Также автор не имеет намерения в будущем совершать какое-либо из вышеописанных действий. Надеюсь, ничего не забыл. АБЫРВАЛГ! АБЫРВАЛГ! АБЫРВАЛГ! Примерно полгода назад мы с моим другом рассуждали о рынке IT в Черноруссии (вымышленной стране из серии видеоигр Armed Assault), сравнивая его с другими отраслями. Мы пытались понять: почему на западе врачи, учителя и инженеры зарабатывают хорошо, а в Черноруссии нет? Почему добиться чего-то было можно только получив профессию в сфере информационных технологий? (Предпринимательство и блогерство я профессиями не считаю, если что). Почему "в Черноруссии есть только 3 пути: вебкам, закладки и IT"? Тогда мой друг просто сказал мне: программистов, в отличие от врачей, учителей и прочих бюджетников, не успели приучить к бедности за время существования Советского Союза. Я тогда не согласился с этим: в СССР небольшая IT-отрасль всё же была, пускай и советские компьютеры отставали от западных, а круг специалистов в области информатики был немногочисленным. Тем не менее, этих людских и технологических ресурсов хватало для автоматизации производственных мощностей и обороны. И вот сейчас я наконец-то понял истинный ответ на заданный тогда вопрос. С чего всё началось Все мы с вами прекрасно знаем, что 24-го Месяца Восхода солнца 2022-го года <на площади Тяньаньмэнь ничего не происходить>. Нам также известны последствия: в короткий срок Евросоюзом было принято несколько пакетов разрушительных для экономики Черноруссии санкций. Данный случай не имеет аналогов в мировой истории. Ещё никогда не было такого, чтобы технологически развитую страну, глубоко интегрированную в мировую экономику, внезапно просто изолировали от всех остальных развитых держав. Именно поэтому никто не может в точности предсказать, как будут развиваться события и что ждёт Черноруссию в конце. Из-за вышеописанных событий страну покинуло около 20 тысяч (разные источники приводят разные оценки, я привожу среднее арифметическое всех оценок, которые видел. Основной источник - Russian Big Black Cock и Baz'ированный шлёпа-гигачад, а также Старая Туалетная Бумага) высококвалифицированных специалистов, занятых в сфере информационных технологий. Основные направления - Грузия, Армения, Турция, ОАЭ. Причиной такой мощной и специфичной волны эмиграции является страх того, что страна входит в эпоху тоталитаризма, репрессий, продовольственного кризиса, экономической изоляции, бедности и безработицы. Также многие IT-специалисты опасаются, что люди с определённым образованием могут в скором времени стать невыездными. Некоторые из них также боятся <на площади Тяньаньмэнь 100% ничего не происходить, я вас уверяю>. Помимо кадров, страну спешно покинули иностранные IT-фирмы, поскольку им очень сложно вести бизнес в условиях изолированной подсанкционной экономики с крайне волатильной валютой (бумажным чернорусским дублоном). Это затрудняет взаимодействие с иностранными клиентами. Также иностранные компании не хотят нести репутационные издержки, поскольку, по мнению западных стран, Черноруссия является страной, которая <на площади Тяньаньмэнь ничего не происходить>. По независимым оценкам, потеря чернорусского рынка не является критичной для западных бизнесменов, поскольку он составлял для них в среднем менее 10% прибыли. Что мы имеем сейчас По мнению некоторых моих знакомых, которые всё ещё остаются в Черноруссии и занимают административные должности в IT, в связи с уходом многих компаний и кадров IT-отрасль в стране "сжалась". Требования к IT-специалистам резко подскочили. Если до <известных мировых событий> на определённую вакансию требовался 1 год опыта работы, то затем это требование переросло в 2-3 года реального опыта. А на вакансиях, где требовалось 2-3 года реального опыта, теперь требуют 5-6 лет. Это явление показалось мне крайне странным. Но затем я прочитал  вот эту статью на Хабре , и меня осенило. Здесь мы видим яркий пример создания т.н. монопсонии на рынке труда - ситуации, когда покупатель труда всего один (государство), а продавцов труда много. Долгие годы такая монопсония наблюдалась в медицине и образовании - тех областях экономики, которые финансируются главным образом за счёт гос. бюджета, а работников этих сфер обычно называют бюджетниками. Большинство учителей работает в государственных школах, и только абсолютное меньшинство - в платных частных школах. То же самое касается и врачей - большинство из них работает в государственных больницах, и небольшое число - в частных клиниках. Опубликовав большое количество вакансий по ценам ниже рыночных, государство совершило демпинг на рынке труда IT-специалистов. И это на фоне массового оттока иностранного капитала, который обеспечивал высокую конкуренцию на рынке и вынуждал даже компании с отечественными корнями держать планку зарплат. А что до оставшихся частных компаний, то у них на фоне демпинга и сокращения конкуренции (а ещё в условиях девальвации национальной валюты) было 2 выбора: либо снизить по текущим вакансиям зарплату, либо завысить для них требования к кандидатам. И они решили осуществить второе. Чем-то это напоминает явление, когда напитки стали вместо бутылок по 1-ому литру продавать в бутылках по 0.9 литра, чтобы чисто визуально для потребителя цена не изменилась. К чему это приведёт Я предполагаю, что к удешевлению труда IT-специалистов. Они теперь встанут в один ряд с бюджетниками. Тут вспоминаются злорадные статьи о пузыре зарплат на рынке труда IT-специалистов, который вот-вот лопнет. Не знаю, был ли это пузырь и должен ли он был лопнуть, но прогноз сбылся. Правда, по причинам, которые только частично являются экономическими. А если честно, вообще не по экономическим причинам (я думаю, вы все догадываетесь, по каким). И уж тем более не по тем, которые в прошлом предсказывали все эти злорадствующие прогнозисты. Что делать Каждый решит для себя сам. И уж тем более каждый сам решит, как ему к этому всему относиться. Я ни к чему никого не призываю. Если я в чём-то неправ, неточен или вроде того, готов к дискуссии в комментариях. Перспективы страны Лично я ожидаю деградацию и упадок IT, вызванный также и тем, что информационные технологии нужны для интеграции во все остальные отрасли. Если они страдают, то в IT всё тоже будет плохо. Каковы перспективы для Черноруссии сейчас? Либо она станет упадочным государством с аграрной экономикой, низким благополучием населения и авторитарным режимом, в котором вся власть уйдёт силовикам (по сути, эдакое средневековье 21-го века), либо её ждёт революция, гражданская война, смена власти и всё такое, как это было уже много раз. И может быть тогда все проблемы решатся. Но это не точно.


