Привет! Это снова Станислав М***, реабилитированный инвалид. Рассказываю свою противостояния последствиям травмы, восстановления и возвращения к обычной жизни.  Поможет тем, кто инвалид. Также рекомендую рассказывать эту историю тогда, если хотите кого-то вдохновить. Если инвалид сумел преодолеть трудности, то и подавно — сможет каждый. Что со мной Я переживаю последствия ЧМТ (Черепно-Мозговой Травмы) тяжелой степени тяжести.  Мое заболевание напоминает инсульт, только инсульт — это внутреннее кровоизлияние в мозг, а ЧМТ — результат внешнего воздействия. Интересно, что википедия определяет мою болезнь как “комплекс контактных повреждений (мягких тканей лица и головы, костей черепа и лицевого скелета) и внутричерепных повреждений (повреждений вещества головного мозга и его оболочек), имеющих единый механизм и давность образования”. Но у меня все совсем не так. Просто головка вава! При этом руки-ноги на месте, лицо не покореженное, вмятин в черепе нет. Интеллект сохранился. Как появилось это заболевание?   В 17 лет меня сбила машина. Это был 2006 год. Я переходил дорогу с подругой — и нас сбил водитель Toyota Town Ace. Шли на зеленый свет, по пешеходному переходу, по правилам. Просто водитель был пьян. Это я.  А что с девушкой? Из-за аварии она сломала ногу, но через пару месяцев отошла. Через пару лет уехала в Москву и недавно родила двоих прекрасных детишек (не от меня). А что с тем парнем, который сбил меня? Не знаю. Пару лет назад он звонил - пьянющий и страдающий от цирроза печени. Жалко его. Надеюсь, сейчас он жив и с ним все в порядке. Но ему явно досталось больше, чем мне. После инцидента со мной от него ушла жена, его уволили с работы (а он работал машинистом в РЖД!), от него отвернулись друзья, он спился. Я слышал, что подобные случаи влияют на водителей. Но чтобы настолько… Он заплатил? Да, но совсем не много. Он помогал в лечении? Нет. Сначала просто откупился какой-то незначительной суммой, потом заплатил около 100 000. И все. И вот — сегодня я живу так, как я живу — сижу в мягком кресле, пью кофе, пишу статью для “Хабра”. Просто инвалид... Какие последствия травмы Жесткие. Они повлияли как на мое физическое состояние, так и на моральное. У меня угнетенное мышление. Ни с того ни с сего, на ровном месте я начинаю чувствовать себя подавленно, неудачником, ничего не умеющим и ни на что не способным. Ужасная координация. Я не в состоянии делать 2 простейших дела единовременно (“идти” и “разговаривать”, “завязывать шнурки” и “говорить”). Без затруднений я могу только “думать”, “дышать”, “молчать” и “идти” — в этом я мастер. Замедление движений. Причем настолько сильное, что аж невозможно. Наверное, примерно как у ленивцев. Чтобы вы понимали сложность глубину проблемы: эту статью я писал неделю. Жесть. Кривая походка. Как у алкоголика: ноги заплетаются даже при медленной ходьбе. Скандированная речь. Как будто я говорю в рупор, только тихо. Самое интересное то, что я только недавно начал осознавать весь ужас моей проблемы. Раньше понимал, что у меня есть дефекты, но не понимал их масштаб. Теперь понимаю. Как объясняли врачи, нервные импульсы проходят по моему мозгу по усложненным маршрутам. То ли более протяженным, то ли прерывистым. То есть из-за травмы нарушился обычный маршрут импульса, и ему нужно проходить по-другому. Поэтому движения кривые и замедленные. Травма налагает отпечаток на все сферы моей жизни. Но мне помогают продолжать движение. Как эти последствия мешают жить, но я жив Из-за инвалидности я все делаю медленнее, чем остальные люди. Но это, в принципе, не особо смущает никого из моего окружения.  Вот что они говорят. Маша, моя жена “Видно, что Стасу очень плохо. Но он не сдается. Наверное, поэтому я и вышла за него замуж. Его инвалидность мне абсолютно не мешает. Я даже горжусь тем, что мы не такие как все. Воспринимаю это как приключение. Люблю трудности — так интереснее жить. Конечно, иногда приходится выполнять какую-то несложную мужскую работу, но для меня это не проблема. Я привыкла все делать сама. Мне самому стремно, что я не могу зарабатывать много. Хотя и понимаю, что счастье — не в этом. Поэтому постоянно разговариваю с Машей о чем угодно, только не о деньгах. Игорь, деловой партнер “Мы контактируем со Станиславом по электронной почте. До недавнего времени я и не знал, что он инвалид. Да и это не имеет значения в нашем случае — лишь бы он хорошо писал. В плане корпоративного блога результаты у него хорошие.” Спасибо, Игорь! К счастью, мы нашли общий язык.  Я зарабатываю копирайтингом, представляете?! Копирайтер, который печатает медленно — это же нонсенс. Я организован, пишу красиво и информативно, но устаю примерно в 20 часов, а в 23 меня просто “выключает”. Уффф… Чтобы вы понимали всю серьезность этой проблемы, проиллюстрирую. Вот эту статью я писал около недели — со всеми правками и редакциями. Хотя тут дел-то на 4-5 часов. И вот еще один мой знакомый. Денис, парень, которому я сдаю квартиру “Здорово, что Станислав не сдается. Он помог мне с жильем. Успехов ему и счастья.” Нам с женой выдали помощь от государства как молодой семье на покупку квартиры (по региональной программе). Мы взяли ипотеку — и поселили квартиранта Дениса. Теперь он живет в квартире и оплачивает нашу ипотеку, а мы живем в частном доме.  Благодаря этим людям (и еще много кому) я до сих пор не сошел с ума. Это реальная помощь свыше. Спасибо. Из-за них хочется продолжать лечение — даже спустя много лет. Как лечусь Прошло 15 лет после аварии — и до сих пор нет желания отступать перед болезнью. Хотя сегодня я борюсь не так активно, как в первое время после травмы.  Вот как проходит лечение. Мышление лечится сложно и со скрипом. Но мне помог Иисус. Понимаю, что неверующим людям это сложно понять, но я связываю решение проблемы только с Ним. Моя проблема — это ропот, ворчание и недовольство. Они духовного происхождения. Как только перестаешь говорить, что все плохо, настроение улучшается. Я перепробовал многие решения: изменял рацион питания, смотрел stand up, ложился спать раньше. Но ничего не помогало. Помог только Иисус. Понимаю, что для неверующих людей это не приятно. Но “из песни слов не выкинешь” — мне правда помог Бог. А что с остальными последствиями? Координация, походка, речь и прочие поражения — неизлечимы. Вернее, излечимы, но не проходят без последствий.  Вот что я делаю с этими проблемами. — Работаю по дому. Домашние дела часто предполагают пребывание в неестественной позе, что благоприятно сказывается на координации. + иногда мне все-таки приходится залезть на стремянку, вкрутить шуруп и т.д. Это помогает. Я забил на ЛФК и любую физкультуру. Уверен, что двигательная активность и постоянная работа по дому заменит упражнения.  Тем не менее, не призываю никого поступать также. Максим, тренер спортклуба “В принципе, идея хорошая. Но только отчасти. Ведь движение — это жизнь, и любая двигательная активность способствует жизни. Минусы такого решения — не во всех условиях можно выполнять нужные упражнения. Например, в случае Стаса нужны фиксированные и рычажные тренажеры — чтобы снять нагрузку со стабилизаторов и таким образом повысить эффективность упражнений. Но забивать гвозди, лазить по лестнице, носить тяжести и т.п. — это правильные “упражнения”. Они монотонны и требуют подключения различных групп мышц одновременно.В целом, решение верное. Только тренажеры хороши тем, что позволяют регулировать нагрузку, подстраивать их “под себя”. Но если подойти к вопросу организации тренировок с умом, то можно и в домашних условиях добиваться результатов.” Далее, что я делаю еще. — Стараюсь не торопиться и делать все с расстановкой. Качество важнее скорости. “Спешка нужна только при ловле блох,” — сказала мне одна знакомая (и слава Богу, что я тороплюсь только во время игр с котиками). — Кстати, да — у меня 2 кота. Иметь домашнее животное — прям показано при таком заболевании (опять же — это врачи сказали). Смоки и Барсик, прекрасные ребята. Общительные, приветливые. И реагируют на перемены эмоционального фона в доме. Например, когда мы с женой ругаемся, Смоки прибегает и начинает орать. — Я читаю стихи. Книги вслух, статьи. Рэп (но делаю это редко).  — Стараюсь следить за своим произношением и, по возможности, его корректировать.  И если собеседник не понимает меня, то я повторяю медленнее и с расстановкой — стараюсь убедиться, что информация прошла без искажений. И делаю это постоянно. — принимаю БАДы для общего укрепления организма.  Эти меры не требуют особого времени или внимания. А у меня его особо и нет (из-за моей медлительности), поэтому такие “оздоровительные мероприятия” — то, что нужно в моем случае.  Ответственно заявляю: нервные клетки восстанавливаются (вопреки устоявшемуся мнению). Просто долго и не до конца. Что я рекомендую читателям Из своей истории я вынес несколько ценностей, которые могут помочь людям в сложной ситуации. Оформил их в 7 советов. Наверное, можно говорить о чем-то еще, но я решил сосредоточиться на главном. Обретите внутренний стержень. Это сложный вопрос, но им необходимо задаться каждому человеку. И чем раньше, тем лучше. Дружите. Люди вокруг помогут не сойти с ума. Человек создан для дружбы. Поэтому жена, друзья, бизнес-партнеры, родственники — они сначала друзья, а потом уже все остальное. Такая философия помогает трудиться усерднее и достигать больше.  Женитесь. И любите свою жену (или мужа). Вдвоем жить легче, интереснее, веселее.  Не ругайтесь. Ни с кем, никогда. Это деструктивно влияет на каждую сторону конфликта.  Заведите домашнее животное — оно будет создавать атмосферу тепла и уюта. И это дисциплинирует здорово (потому что кормить надо по расписанию и, желательно, несколько раз в день).  Не работайте по найму. Оформите самозанятость, идите в IT — и трудитесь, а не продавайте свое время. А еще лучше — оформите ИП и наймите на работу других людей. Вместе и веселее, и эффективнее.  Не сдавайтесь. Самое стремное, что может сделать человек — это спасовать перед трудностями. Лучше не начинать дело, чем начать и бросить. Если взялись, то доделайте до конца. Еще раз:  никогда не сдавайтесь перед трудностями, ни под каким предлогом  — это мораль статьи. Если вам понравилось, поставьте “+”, если хотите поддержать меня. Также можете подписаться на меня — мне будет приятно. У вас остались вопросы? Вэлкам в комментарии — я постараюсь отвечать оперативно. Спасибо за внимание! Дата-центр ITSOFT — размещение и аренда серверов и стоек в двух дата-центрах в Москве. За последние годы UPTIME 100%. Размещение GPU-ферм и ASIC-майнеров, аренда GPU-серверов, лицензии связи, SSL-сертификаты, администрирование серверов и поддержка сайтов.  


