Ну что, Хабр, прошло полгода какого-то очень неприятного 2020, до конца десятилетия ещё чуть-чуть — и уже сегодня я могу сказать: это десятилетие прежде всего стало золотым веком IT-сферы. Накопленный опыт, новые эксперименты и крутое железо сделали своё дело. Казалось, что айти стало новым рок-н-роллом, но как-то быстро оно приблизилось к тому, чтобы стать новой попсой. Все хотят в айти, неважно кем: менеджерами всего и по всему, переводчиками, деврелами, пиарщиками, копирайтерами, ну и собственно программистами, тестировщиками, инженерами. А отрасль тем временем сильно видоизменяется. Предлагаю вам поговорить о нас, о нашем айти и о том, куда всё катится.  
 
 
 Сразу предупрежу: статья эмоциональная, противоречивая и очень субъективная — взгляд одного человека, который в отрасли всего 11 лет и попал в волны её эволюции. Сложно структурировать такой текст, но я всё же постараюсь. 
 
 Глава 1. Программисты 
 Культ программирования 
Программисты — это космонавты нашего времени, ими хотят стать буквально все: профессия кажется модной, перспективной и высокооплачиваемой. Самое интересное, что культ распространяется не только на школьников, студентов и их родителей, но и на компании. Года так с 2015-го формируется интересное поветрие: все компании стремятся назвать себя ИТ-компанией. Банки, ритейл, интернет-магазины и даже пиццерии позиционируют себя именно как технологические. Здесь происходит подмена понятий: если компания вооружилась крутыми технологиями и предоставляет технологичные услуги своим клиентам, это не ИТ-компания, а продвинутые в плане технической трансформации банки, ритейлеры, рестораны и т.д. ИТ-компания — это всё же те организации, которые разрабатывают, внедряют, развивают и поддерживают технологии: хостинги, ЦОДы, разработчики ПО, производители железа, системные интеграторы и т.д.  
 
Тем не менее, «ИТ-компании» порой располагают гораздо большими возможностями и сманивают к себе лучших разработчиков и инженеров для формирования своей ИТ-инфраструктуры.  
 
В противовес лучшим и опытным специалистам наступает армия очень странных личностей, которые считают себя программистами, но строго говоря ими не являются. Их видовое разнообразие потрясает, каждый раз ты открываешь что-то новое в общении с этими ребятами, но есть особенно многочисленные и типичные группы. 
 
 
 «Веб-разработчики» всех мастей, которые делают сайты на коленке и на популярных CMS и даже умеют сотворить CRM на заказ за месяц. Понятно, что здесь не идёт речи ни о качестве, ни о кастомизации, а сами ребята не знают ни алгоритмов, ни правил рефакторинга, ни паттернов и лучших практик — говнокодят от души, и всё. Опасная группа, так как с ними небольшие компании часто влетают на деньги и, обжегшись на молоке, дуют и на воду перестают доверять ИТ-отрасли в принципе, начинают отрицать автоматизацию. 
 Следующая группа очень безобидная — это мечтающие питонисты. Python покорил мир не хуже, чем котики и в итоге его «понемногу учат» аналитики, переводчики и даже политологи, чтобы «с возрастом уйти в дата сайнс». Понятное дело, что всё учение чаще всего сводится к чтению Лутца и просмотру онлайн-курсов, никакой практики и даже претензий на стажерство. Отдельные маргиналы отвергают Python и учат JavaScript, потому что он «простенький и понятный» (в этом месте у нормальных разработчиков сводит скулы и выступает пот).  
 Просто образованцы, которым всё равно что учить в текущий момент времени — сейчас мода на программирование, значит, программирование. Программисты из них получаются редко, а вот достойные тестировщики встречаются.  
 
 Образованцы и образованные 
С образованием в ИТ-сфере творится невесть что: мифология идёт вразрез с практикой и на выходе рынок имеет разброс от неуверенных в себе грамотных профессионалов до рвачей, которые посмотрели курс и готовы побороться за лучшие позиции в компаниях. Это настолько болезненная часть, что предлагаю рассмотреть особенности айтишного образования прямо по пунктам — каждый как мозоль на сердце. 
 
 
 Классическое техническое образование в вузах пока держится и даёт хорошую основу для дальнейшей инженерной и разработческой карьеры. В последнее время всё чаще к преподаванию привлекаются практики из компаний, да и сами компании создают свои кафедры, школы на базе вузов, курируют направления. Появляются гибридные направления вроде инфобезопасности, компьютерной лингвистики, биотеха и медтеха, и это весьма перспективные специализации. Из недостатков — по-прежнему большое количество преподавателей, которые дают устаревшую, а иногда и неверную информацию и общие предметы из образовательного стандарта, которые не дают ровным счётом ничего (даже обычную эрудицию!), но отнимают часы от профиля.   
 
 
 
 «Заменители технического образования» (прикладная информатика, бизнес-информатика и т.д.) — слабые факультеты в нетехнических вузах, которые открываются для целей набора большого количества студентов, не прошедших в профильные. Образование в большинстве случаев откровенно слабое, преподаватели предлагают устаревшие программы. Исключений мало, правда, они есть. 
 Корпоративные университеты и курсы — направление, которое в последнее время ощутимо выросло в качестве и подходах (появились бесплатные слоты, узкие и комплексные программы по разработке и менеджменту, встречаются даже программы для детей). Преподают сами сотрудники, поэтому максимум практики, минимум болтовни. Ощутимых недостатков два: 1) компания обучает под свои требования и шаблоны; 2) такое образование не может заменить высшее и подходит для начинающих «готовых» специалистов. По сути это исключительно дополнительное образование.  
 «Комплексные коммерческие университеты» — слабые учреждения для понтов и сбора денег. Без комментариев. Но народ идёт, потому что доступно и иллюзорно просто (читай — ни о чём). 
 Онлайн-курсы, школы, университеты — колоссальная часть индустрии, которая выглядит как джентльмен во фраке, который три месяца не мылся. Вроде и прилично, но при ближайшем знакомстве — чёрт побери! Да, хорошие и даже именитые преподаватели, внятные и поэтапные программы, но это низкий уровень подготовки, не соизмеримый с потраченными деньгами. Это же время лучше потратить на просмотр курсов MIT и активное самообучение. 
 
Несмотря на недостатки радует то, что практически любой может найти образование для своего уровня подготовки и своих потребностей. Но, как и в любом обучении, большая часть успеха зависит от самоподготовки, самообразования и дисциплины. 
 
 Зарплатный коллайдер 
Заплаты на ИТ-рынке перегретые — во многом из-за того, что компании не-айтишной сферы имеют ресурсы, чтобы устраивать гонку за разработчиками. Условный банк готов заплатить за готового бэкенд-программиста гораздо больше, чем условный поисковик или разработчик ПО, который предпочтёт вырастить себе разработчика из junior-а. Ещё больше платят проектные компании и аутсорсинговые компании (особенно зарубежные). Программисты ощущают себя новыми рок-звёздами, и вот уже сопляк выпускник после окончания мехмата с опытом тестирования 0,5 года закидывает ногу на ногу и требует «соточку чистыми». 
 
Почему-то и бизнес, и соискатели забывают, что заработная плата — это не ставка аукциона, а доля от той ценности, которую ты создал для компании. И если джун сидит и говнокодит одну функцию неделю, активно тыря куски кода по всем форумам и сайтам, он не заслуживает желанной соточки, потому что созданная им ценность не тянет и на десяточку.  
 
Немалую роль играет и доступность удалённой разработки: зачем ходить в офис, коммуницировать, наращивать скиллы, если можно кодить «от сих до сих» удалённо для столичной компании, которой 100 тыс. — не вопрос. При этом значительная часть разработчиков добровольно попадает в ловушку с низким потолком: создавая код и получая достаточную сумму сейчас, они не развиваются вне компании, не формируют навыки проектирования ПО, так и остаются специалистами, способными быстро писать хороший код. Рано или поздно наступает их персональный потолок, и чтобы его пробить, нужно менять работу и нередко уходить на более низкую заработную плату. Та же проблема возникает и с некоторыми системными администраторами — DevOps и облачные технологии вместе с невероятными возможностями удалёнки принесли ситуации «перегрева» и «потолка».   
 
 Чёрные дыры IT-мира 
Среди настоящих ИТ-компаний есть чёрные дыры — они собирают к себе всех более или менее толковых разработчиков, предлагая хорошую заработную плату и условия. Однако это, как правило, большие компании, которые занимаются проектной заказной разработкой и в любой момент возвращают на рынок труда не только отдельных специалистов, но и целые команды. Именно они во многом причастны к созданию упомянутого зарплатного коллайдера.  
 
Такая ситуация плоха тем, что из стабильных постоянных проектов за счёт материальной мотивации выдёргиваются отличные специалисты, которые погружены в проект, выросли внутри него и приносят пользу. А потом эти специалисты прыгают с проекта на проект, где растрачивают архитектурный навык и по сути являются классными кодерами. Выхода два: играть в перекупки или искать другие методы мотивации. Небольшой компании с этим справиться практически нереально. 
 
 Интроверт, характер мерзический 
У каждого сообщества есть своя культура: набор символов, привычек, характеристик, который можно шаблонно распространить на каждого члена сообщества. Иногда это приобретает форму стереотипа: админы — с котами, бородатые и в старом свитере, тестировщики — сплошь хакеры, программисты — скучные зануды в очках с атрофированными мышцами и т.д. Такое положение дел оказывается довольно вредным, особенно для фанатеющих новичков, которые стремятся не только соответствовать профессионально, но и войти в образ — например, стать молчаливым интровертом и принципиально общаться только с компьютером. 
 
Мне пришлось побывать на одной очень большой ИТ-конференции с неплохой молодой девушкой-программисткой из нашего города. Она тогда была типичным программистом из комикса: ноль причёски и стрижки, очки, молчание, хмурый взгляд и быстрая-быстрая путаная речь, когда начинается разговор о разработке. Она сжилась с этой профессиональной маской. Каково же было её удивление, когда она вживую увидела совершенно разных программистов: болтливых, юморных, накачанных, увлечённо болтающих о танцах и книгах, любящих пиво, пирожные и шоколад и одновременно делающих мощные доклады на сессиях. Но были и такие же, как она — молчаливые интроверты, которые просто привыкли ими быть. 
 
Профессия всегда накладывает отпечаток на характер и образ жизни человека, исключений почти не бывает. Но это не значит, что нужно приводить себя к какому-то общему знаменателю. Ваш характер — ваша добавленная ценность в профессии: если вы болтливый экстраверт, сможете работать с клиентами и собирать требования на разработку; если вы трудоголик — будете выполнять сложную и кропотливую работу; если дисциплинированный дипломат — быстро перейдёте в тимлиды и т.д. Не люблю эту фразу, но здесь она уместна: быть собой сегодня ценно как никогда. 
 
 
 А вы знаете ответы на эти вопросы? Народ хочет знать :-) 
 
 Глава 2. Деловое окружение 
 Охотники за головами 
Конечно, на поле боя за айтишников важная роль отводится HR-специалистам, которые уже давно переросли стандартную должность кадровика и превратились в HR, специалистов по развитию персонала, DevRel (специалистов по связям с разработчиками и внутреннему HR PR) и проч. В некоторых компаниях даже есть отдельные HR для найма в R&D и отдельные для всего остального. Они не брезгуют никакими средствами, лишь бы добиться своего и заполучить специалиста, но… нередко губят своё же дело на собеседованиях (просьбами написать код на листочке, «speak in english with me», вопросами из первых позиций выдачи гугла и психологическими задачками).  
 
Найм ведётся на конференциях и митапах (а вы думаете, для чего они устраиваются?), в закрытых чатах, в сообществах в социальных сетях, на специализированных сайтах и т.д. Так что если вы ищете работу и вдруг внезапно вас зазвонили со всех сторон, знайте — вероятно вас трудоустраивает ваш же HR. Стоит вам устроиться в компанию (особенно в крупную), вас тут же окружает заботой и вниманием не наставник, который необходим для успешного старта, а специалист по внутреннему PR, который проводит по офису, показывает вазочки с конфетками и фруктами, дарит тапочки и обращает внимание, что вышитый или нанесённый на них логотип компании как бы намекает о причастности к великому. 
 
Они почему-то не понимают, что основной стресс нового сотрудника происходит нет от неудобных тапочек или грустных рыбок в аквариуме, а от сложности вхождения в рабочий процесс, в правила разработки, code style, особенности проектов и т.д. В employee orientation (информирование новичка) должно входить прежде всего ознакомление с обязанностями, функциональными особенностями должности, с сотрудниками команды (в первую очередь — связанными с рабочими задачами). И на первом этапе самый ценный человек — не формальный, а включённый коллега-наставник по профильной деятельности, который всё объяснит, всему обучит, разъяснит и безболезненно включит в разработку. А тапочки и из ИКЕИ сойдут. 
 
Вообще офисы — это отдельная история. Компании стремятся строить какие-то невероятные корпоративные диснейленды со спортзалами и проч., лишь бы сотруднику хотелось находиться в офисе как можно дольше и держаться за обстановку. Однако, например, в трёх очень крупных компаниях я видел всё что угодно, включая капсулы для сна и массажные кресла в SPA-комнатах, но при этом в компании очень ограничено медицинское обслуживание как в плане ДМС, так и в плане внутрикорпоративной медицинской помощи. То есть в офисе на 4 этажа сотрудники не могут рассчитывать на оперативную помощь — вопросы экстренных проблем со здоровьем решает скорая. И да, многие ребята говорят, что им жалко расставаться с удобством, поэтому они не переходят в более интересный проект на более интересные деньги.  
 
Отдельным отрядом за ИТ-специалистами охотятся кадровые агентства, которые умеют продать своим клиентам не очень качественного работника как супер senior-а. В принципе, правило простое: хороший специалист в любой сфере крайне редко становится объектом отношений с агентством, он способен трудоустроиться самостоятельно. А сами агенты не унывают — получая отказ от очередного «целевого» разработчика, они ничтоже сумняшеся просят предоставить контакты коллег или друзей, которые ищут работу или даже «которых вы бы хотели трудоустроить в другую компанию» (вот это, я понимаю, мотивация — трудоустрой коллегу-конкурента и расчисти карьерный путь!).  
 
И, кстати, на рынке труда много программистов, а вакансии закрывать некем. Обычная ситуация для «модного» направления.  
 
 Охотники за кошельками 
Ну раз ИТ-специалисты много зарабатывают, почему бы не найти три тысячи способов честного отъёма этих денег. Соответственно, на базе всеобщего ИТ-фанатизма возникла целая индустрия, которая предлагает платные и слишком платные услуги. Перечислю некоторые из них. 
 
 
 Профессиональные конференции. Как вам стоимость билета в 20 или 40 тыс. руб.? И это не первая и не единственная проблема, которая связана с конференциями. Целые специализированные компании устраивают огромные конференции, настоящие фестивали, цель которых во многом — собрать деньги за билеты и за места с компаний-участников, которые будут вас завлекать на стенды, а на самом деле хантить всеми возможными способами (квестами, задачками, конкурсами, розыгрышами призов и т.д.). При этом работодатели нередко выступают против участия в таких мероприятиях, т.к. боятся потерять специалистов, за которых они дорого заплатили и которые уже «вжились» в проект.  
 
Безусловно, очень круто послушать хороших спикеров, отборные доклады (тут программные комитеты не подводят), узнать о чужих проектах, но проблема в том, что это просто тусовка, редко когда удаётся какое-то услышанное решение утащить в продакшен или хотя бы принять как идею — максимум, что выходит, это присмотреться к технологии и умозрительно примерить её на свой проект. Тем не менее именно конференции и фестивали активнее всего претендуют на часть вашей зарплаты, поскольку позиционируют себя отчасти как практически ценное мероприятие, отчасти как элитарный клуб. Хотя на самом деле всё гораздо прозаичнее. 
 
Да и ковид внёс свои коррективы. Вопрос, надолго ли? 
 
 
 Школы английского языка. Хотите с носителем, хотите с преподавателем, хотите — в мобильном приложении без общения. Очень много школ языка, которые ориентируются именно на айтишников, справедливо полагая, что в их профессиональной деятельности без английского никуда — даже по Хабру это очень заметно. Между тем, мало кто говорит, что проку от таких школ именно в профессиональной сфере мало, здесь больше подойдёт погружение в среду, приоритетное использование иностранного на работе и в переписке, чтение книг и статей на английском. Школы больше помогут раскрепоститься и начать разговаривать, но профессиональная сфера зависит от вас и не так проста, как кажется.  
 Курсы программирования. Их просто сотни — в любом городе, онлайн, при крупных компаниях и в вузах. Из них сильных и реально полезных — единицы и, как правило, они оффлайновые и связаны с реальной практикой. Онлайн-курс может сориентировать вас, стоит идти в эту технологию или нет, понять, заходит или нет, но конечный результат будет зависеть от вашей практики, книг перед вашим носом и количества разобранных мануалов. Никакие потраченные деньги не помогут, если вы будете просто слушателем — максимум вы научитесь отличать код на своём языке от всех остальных и выучите крутые разработческие словечки. Стоимость годового курса популярных онлайн-академий можно инвестировать в себя гораздо выигрышней.  
 Курсы повышения квалификации (в ИТ, менеджменте и т.д.) — ещё один слой онлайн и офлайн образования. Scrum, Agile, управление проектами, курс продуктового менеджера — всё для вас. Не буду рассуждать о том, что это даёт, скажу так: в книгах написано лучше. А для карьеры гораздо полезнее будет MBA (но и эта тема имеет кучу нюансов).  
 Эксклюзивные услуги трудоустройства. Сервисы поиска работы — это вообще для лохов, как бы намекают нам эксклюзивные рекрутеры и обещают трудоустроить в Google, Apple и Microsoft с пол пинка. Но за это придётся заплатить либо вам либо работодателю (который потом при первом же случае вас этим попрекнёт), пройти платный курс, оплатить особое оформление и наполнение резюме. К слову, гарантии почти никто не даёт. Думаю, вы поняли, как устроен этот бизнес. Ваш опыт в любом резюме прекрасен, не стоит переплачивать там, где в этом нет необходимости. 
 Издательства профессиональной литературы. Есть офигенные зарубежные и отечественные издательства, которые выпускают классные книги (выделю «Питер» как лучшее из российских), а есть издательства, которые делают не очень хорошие переводы, публикуют не лучшие отечественные труды и при этом активно продвигают себя как лучших помощников на пути становления тимлидом, менеджером проекта, ведущим разработчиком. Здесь помогает только внутренний фильтр: пролистать книгу, почитать отзывы, оценить важность контента.  
 
Мне приходилось видеть даже отдельные услуги по анализу крови и чекапу здоровья для айтишников. Это, конечно, абсолютный маркетинг, но почему бы не попасть в тренд. Любые коммерческие компании любят попадать в тренды, потому что там внутри — золотые жилы.  
 
 Охотники за идеями 
Это, наверное, самый спорный пункт из всех перечисленных в этой статье. Он касается многочисленных хакатонов, на которых перед разработчиками ставится задача сделать что-то крутое и цельное. В результате организаторы получают кучу идей, готовых MVP, прототипов и будущих сотрудников. И эти профиты достаются им весьма небольшой ценой, по сути — даром. Участвуя в хакатоне, всегда нужно помнить о том, что твои лучшие идеи уже посеяны и непременно будут использованы в том или ином виде. 
 
Однако я уже сказал, что это противоречивый пункт. Дело в том, что хакатоны — полезная штука для разработчиков: вы работаете быстро, эффективно, над конкретной задачей, в команде таких же сильных и интересных ребят. На старте карьеры это нужный, интересный опыт. А иногда хакатон становится единственным способом заявить о себе вслух и даже найти инвестора. В общем, стоит участвовать, не забывая о защите идей (для этого существуют юристы для айтишников). 
 
 Акулы всего 
Сложившаяся индустрия «спасла» множество специалистов, которые в силу своего образования были обречены на сомнительное будущее. Да, я говорю о наших ненаглядных антагонистах — гуманитариях. Помнится, в 2002-2007 гг. абитуриенты уже поняли, к чему идёт дело, и боялись поступать на филфак, в иняз, в педагогический, полагая, что это сулит им безвыходное будущее. Но прошло менее 10 лет и все эти акулы пера и языка нашли себя в HR, переводческой среде ИТ (техписы, маркетологи, продажники), в копирайтинге (управление контентом, редактура блогов и блогов на контент-площадках), в event-менеджменте (организаторы многочисленных мероприятий), особо наглые и уверенные в себе пролезли в управление проектами. И это всё — та же самая ИТ-сфера.  
 
А что здесь плохого, спросите вы? Ребята выполняют важные рабочие задачи. Всё верно, так и есть. Но среди них велико количество тех, кто даже не пытается разобраться в информационных технологиях и, например, заворачивает крутые статьи из-за нескольких косноязычных предложений, делает жуткие технические переводы, продаёт без понимания технических нюансов и требований клиентов «на удачу», превращает грамотный Agile и Scrum в детскую, но строго обязательную игру с доской и бумажками, отнимает время на различные свои инициативы типа совместных офисных встреч, квизов и прочей фигни, которая устраивается после работы, но так же обязательна, как Scrum-доска. Эти ребята составляют сложные анкеты и инициируют психологическую и мотивационную  аттестацию технарей, рассуждают о выгорании и токсичности, но при этом не особо готовы предлагать решения. Откуда в них заряд этой бурной деятельности? Всё просто: каждый из них проявляет активность, чтобы продемонстрировать свою деятельность, нужность и ценность для компании. Увы, нередко за счёт профессионалов, которые админят, пишут код, проектируют, тестируют и совершенно не хотят заполнять 127 вопросов анкеты о мягкости стульев, столовой и отношениях с коллегами. Потому что галочка на проекте аттестации будет, а стулья останутся неудобными, коллеги конфликтными, столовая — так себе. 
 
Я знаю очень достойных деврелов, эйчаров, техписов, редакторов, журналистов, переводчиков и даже специалистов по внутреннему PR, которые не просто вошли в айти, они в нём с головой. Но для их подсчёта мне хватит пальцев двух рук.  
 
 Глава 3. Войти в айти 
 Мнимая простота 
Кажется, что работа в ИТ-сфере — это просто. В самом деле, что такого-то? Во всех языках программирования очень ограниченное количество команд и вполне внятный синтаксис, задачи системного администратора тоже конечны, не говоря уж о тестировщиках — подумаешь, пользоваться программой и искать баги. Именно так ты думаешь, когда идёшь на свой первый курс вуза или курс корпоративного университета для смены специальности. А спустя некоторое время ты же лежишь на клавиатуре и чуть не плачешь, потому что компилятор выдал 314 Errors, команда bash не существует, скрипт PowerShell делает не то или не делает ничего, а ты в довершение всего назначил всей аудитории 127.0.0.1 по DHCP. А дороги назад уже нет, и это только начало. 
 
 
Да, относительно просто можно научиться клепать сайты на CMS, делать простые мобильные приложения, но задайте себе вопрос — насколько это востребовано рынком и какова будет конкуренция среди таких умельцев на фрилансе? 
 
Востребованные и классные специалисты проходят сложный и долгий путь: каждая тема, каждый язык программирования, любые объекты администрирования таят в себе тысячи нюансов, понимание которых приходит порой спустя много лет обучения и работы. При этом единственный способ продвинуться в своей специальности — это ежедневная практика, работа с кодом, с железом, с сетями. Даже прочитав все книги, от Шилдта до Таненбаума, нельзя стать профессионалом, если просто читать и ничего не делать руками, не «щупать» компилятор, настройки операционной системы, не разбираться в алгоритмах, паттернах и т.д. 
 
Увы, миф о простоте вхождения в ИТ будет расти и дальше, во многом благодаря многочисленным школам программирования, готовым за ваши же деньги и ваше время убедить вас в том, что вы уже  труЪ кодер и заоблачная зарплата почти что зачислена на карту. Самое удивительное, что упомянутых HR-ов нередко восхищает наличие таких сертификатов, это работает по принципу «ого, насколько мотивирован человек и как он заставил себя засесть за учёбу в свои 33». Я был свидетелем совершенно потрясающей истории, как парня с семилетним опытом работы в ИТ-проекте не взяли менеджером проектов в большую региональную ИТ-компанию, а отдали предпочтение девушке без единого дня опыта в ИТ, которая на собеседовании рассказала, что проходит курс JavaScript в одной из онлайн-школ. Курс она бросила, а работа с оплатой выше рынка осталась. 
 
 Кто хочет быть миллионером? 
Да, есть разработчики, которые получают 200, 300 и даже 500 тысяч в месяц. Как правило, это ребята с каким-то уникальным сочетанием скиллов — например, специалисты по компьютерному зрению, математики-разработчики нейросетей, крутые специалисты по относительно редким языкам программирования, гуру энтерпрайза и т.д. Но их не так много. Для позиций уровня middle часто по деньгам «выгоднее» быть менеджером проекта, менеджером по продажам и т.д., то есть занимать управленческие позиции. 
 
 
Да, программисты получают заработную плату выше, чем средняя по рынку, но и трудозатрат и способностей такая профессия требует несравнимо больше. Фактически это непрерывный, напряжённый интеллектуальный труд. Иначе — хорошо не получится, получится ниже среднего во всех смыслах. Условно говоря, если вам сейчас 35, вы получаете 60-80 тыс. руб., работая менеджером по чему-нибудь, линейным руководителем или инженером, и вы решите перейти в айти (разработку), то к своему уровню заработной платы вы придёте через 2 года минимум. А эти два года вы будете учиться и стажироваться, как обычный junior.  
 
К тому же, в профессии программиста, тестировщика или системного администратора (здесь и DevOps, и сетевики, и т.д.) нет ничего романтичного. Как только вы погрузитесь в работу, вы заметите, что всюду та же рутина, что и везде, только относится она уже к другим процессам. А до разнообразной и интересной должности тимлида, системного архитектора, проектировщика ПО ещё нужно дорасти и то при условии наличия у вас желания и возможностей это сделать. 
 
 Стартап, это фальстарт 
ИТ-стартапы — это отдельная история, которая тоже формирует отрасль. К ним причисляют едва ли не любую вновь открытую компанию. Вот, какие они бывают. 
 
 
 Настоящие ИТ-стартапы — компании, созданные небольшими командами, которые предлагают инновационные технологические продукты и разработки (например, приложения для слабовидящих, уникальные туристические гиды, медицинские устройства и т.д.). Они в меньшинстве, но интересные всем: и потребителям, и инвесторам и порой даже гос. структурам. 
 Новые ИТ-компании, которые не совсем стартапы — обычные разработчики офисного ПО, игр, мобильных приложений. Ничего особо инновационного и интересного, но своё место на рынке находят. Таких больше, но всё равно не очень много.  
 «Дети» крупных корпораций и интеграторов, которые создаются для привлечения инвестиций, распределения рисков, снижения влияния сложившегося имиджа, продажи инвестору и т.д. У каждой такой компании свои цели и неплохое финансирование. 
 Конторы-дилеры различных вендоров офисного ПО, CRM-систем, CMS и т.д. — партнёрские организации, которые берут готовый продукт, методику продвижения и пытаются выжить на рынке. Среди таких встречается совсем уж экзотика: студии растяжки и фитнеса продают CRM-системы, магазин товаров для детей пилит сайты на известной CMS и т.д. Это, конечно, не стартапы и не айти, но называют они себя именно так :-) 
 
Так вот, эти стартапы весьма специфически относятся к найму персонала: например, в фазе активного привлечения инвестиций могут «увести» разработчика на большие деньги, а через полгода закрыться или просто избавиться от 90% персонала, потому что инвестиции иссякли, а продукт никак не взлетает. Более того, бывает, что программисты работают на самых низких условиях в предвкушении скорого завоевания рынка и в итоге вынуждены так ни с чем и уйти искать работу.   
 
 Глава 4. Что будет дальше? 
 Куда вырастет отрасль 
Вопреки страшилками про роботов, ИТ-сфера не схлопнется и не исчезнет (кому-то же надо проектировать и программировать роботов!), а напротив, займёт ещё больше места в нашей жизни. Однако просто быть разработчиком будет всё скучнее и материально печальнее — на рынке будет расти спрос на «химер», то есть на специалистов, которые соединяют в себе умение делать хороший код и владение специализацией (например, в коммерции и рекламе нужны разработчики с пониманием маркетинга и программатика, в медицине — биотех-специалисты, медицинские кибернетики и просто программисты с биологическим, химическим или медицинским образованием, в лингвистике нужны не филологи, а программисты с пониманием и знанием лингвистики и т.д.).  
 
Например, на одной из конференций прозвучал интересный запрос рынка: до сих пор не создано нормальных, качественных программных переводчиков для бизнес-целей и работы с технической документацией. Понятно, что с такой задачей справится команда с глубоким пониманием всех граней этого вопроса: от теории перевода до собственно задач разработки.  
 
 Отрасли нужны все 
Как ни странно, отрасли действительно нужны все: и супер разработчики с сильными навыками математики, алгоритмизации и программирования, и веб-дизайнеры от сохи, и monkey-кодеры, и тестировщики всех уровней, и сисадмины всех видов. Другое дело, что сильно отличаются условия роста, задачи, перспективы и доход. И этот разрыв в возможностях будет расти и дальше.  
 
 
 Какая **** сделала этот запрос?! 
 
 Образование должно меняться 
То ИТ-образование, которое существует сейчас, должно будет измениться, иначе оно полностью потеряет свою популярность и актуальность (и даже армия не спасёт). В образовании должен быть упор на практические занятия, на обучение работе с источниками, на программы на стыке специальностей — чтение лекций по методичкам из 90-х, «квази» факультеты информатики и краткосрочные курсы должны постепенно уйти в прошлое.  
 
Думается, что в ближайшем будущем здорово вырастет значение корпоративных университетов. Уже сегодня многие компании обучают специалистов бесплатно, чтобы лучших отобрать себе. Но нужно понимать, что «не лучшие» тоже получат навыки и смогут изменить свой карьерный путь или понять, что конкретная технология — не их. Это очень крутая возможность и прямая угроза классическому образованию (пока почти не ощутимая, но время идёт дальше).    
 
 Технологии будут слабо меняться 
Сегодня есть технологии практически для всего — любая ваша идея легко обретёт свой технологический стек. Вряд ли что-то будет активно меняться в среде языков программирования, принципиально сдвинется в сетевой инфраструктуре, в вебе, в энтерпрайзе. Обученные сегодня программисты при относительно стабильном интересе к развитию своего стека будут востребованы и через 5 лет, и через 10 лет. К тому же, многие продукты ещё долго будут требовать поддержки и обслуживания (и да, сегодняшний современный, крутой и чистый код скорее всего через 10 лет будет геморройным легаси ;-) Подумать только!).  
 
 Технологии будут взрывно меняться 
Всё, что касается мобильной разработки, нейросетей, искусственного интеллекта, VR/AR и IoT будет меняться с огромной скоростью. Многие современные реализации несовершенны и понятно, что разработка ищет новые пути, чтобы решить сложные задачи каждой из этих технологий. Развитие мобильной разработки будет определяться изменением форм-факторов гаджетов: гибкие экраны потребуют инноваций. Таким образом, в скором времени нас ждёт перелом в привычном стеке. Быть одним из первых в освоении новых методик — по-настоящему перспективно, интересно и несомненно доходно. 
 
 IT станет попсой 
Если 3-4 года назад ИТ-сфера была новым роком и формировала именно такую отраслевую субкультуру, то сегодня это уже почти попса. Такая эволюция произошла из-за того, что культуру для айтишников всё меньше формируют сами айтишники, всё больше подключаются мастера ивентов, шоу, культ-массовой работы и проч. Именно эти ребята будут создавать внешнюю оболочку нашей сложной и интеллектуальной отрасли и весьма возможно, что отрасль будет выглядеть так, как будто мозг Эйнштейна засунули в концертный костюм клоуна и пустили на работу. Это не хорошо и не плохо, единственное следствие такой ситуации — внешняя привлекательность отрасли для широких масс, желающих войти в айти после двухмесячного онлайн-курса будет ещё больше, а значит, усугубятся зарплатные разрывы, упадёт качество управления и возникнут новые сложности при работе с заказчиками. Ну нам не привыкать.  
 
 Цикл возобновится 
Рано или поздно накопится критическая масса описанных проблем и отрасль придёт к тому, чтобы нивелировать часть совершённых ошибок. Изменятся требования к профессионалам, вырастет ценность практического опыта, работодатели отвергнут всех, кто пришёл не формировать ценность, а забирать ресурсы. В итоге ИТ-отрасль качественно изменится и сформируется как широкое профессиональное сообщество, не готовое принимать слабых и неподготовленных «вхожденцев» (это будет нечто вроде модели медицины, куда войти не так просто). И это во всех смыслах интересная эволюция.  
 
Перечитал текст — мрачновато вышло… В принципе, в будущее IT в частности и высоких технологий в целом я смотрю с огромным оптимизмом. При любых раскладах развития мировой политики и экономики (кроме уничтожения мира — фантастика так фантастика даже по состоянию на июнь 2020) технологический шаг назад уже невозможен: всё больше элементов нашей повседневной жизни и трудовой деятельности будут базироваться на всё более продвинутых технологиях. Железо нужно будет проектировать, интерфейсы дизайнить, код писать — в том или ином виде. Поэтому будет интересный рынок труда, будут разные зарплаты, будут запросы и будет спрос на всё, что сделано. IT-сфере жить и жить и я не буду говорить пафосных слов о том, что какой ей быть, определяем мы. Все мы люди и для нас работает вечная пирамида Маслоу, поэтому менять что-то за идею не получится — только если очень локально. Но мы можем другое — достойно и честно делать свою работу. Вот это реально определит состояние отрасли. А те, кто делают из отрасли поп-реалити-шоу, так и останутся мишурой. Они тоже просто делают свою работу. 
 
Подискутируем?


