
 Доброго времени суток дорогой читатель. Если ты знаком с моей  историей переезда в Бангкок , то, я думаю, тебе будет интересно послушать еще один мой рассказ. В начале апреля 2019 года я переехал в самый лучший город на Земле —  Сидней . Занимай свое уютное кресло, завари теплый чаек и добро пожаловать под кат, где тебя ждет множество фактов, сравнений и мифов о  Австралии . Что же, погнали! 
 Введение 
 Жить в Бангкоке было очень круто. Но все хорошее когда-нибудь заканчивается. 
Я не знаю, что стало со мной, но день ото дня мне начали бросаться в глаза различные мелочи, такие, как отсутствие тротуаров, шум на улице и высокий уровень загрязнения воздуха. В голове засела очень непрятная мысль —  "Что я получу здесь через 5 лет?" .  
 После России в Таиланде очень круто иметь возможность каждый выходные ездить на море, жить в тепле, есть фрукты в любое время года и это очень сильно расслабляет. Но несмотря на очень хорошую жизнь я  не чувствовал себя как дома . Не хотел покупать домой какие-то элементы интерьера, a транспорт был куплен из соображений чтобы проще было его продать, и так далее. Хотелось какой-то стабильности и ощущения, что я могу остаться в стране на длительный срок, и быть независимым от визы. Также, очень хотелось, чтобы страна была англоговорящая. Выбор был между США, Канадой, Англией и Австралией — страны, где можно получить вид на жительство. 
 У каждой из этих стран есть свои плюсы и минусы: 
 
 Канада  — есть возможность уехать по независимой эмиграции, но вот с погодой полная беда. 
 Англия  — высокоразвитая культурная жизнь, но процесс получения вида на жительство может занять до 8 лет и, опять же, погода. 
 США  — мекка для программистов. Я думаю, что в подавляющее большинство не задумываясь бы переехало в Сан Франциско при возможности. Но это сделать не так просто как кажется. Год назад у меня был процесс по  Н1В  визе и в лотерее я  не был выбран . Да-да, если вы получили оффер из компании в США, то еще не факт, что вы получите визу, а подаваться можно раз в год в марте. В общем, процесс достаточно непредсказуемый. Зато спустя 3 года можно получить заветный Green Card. Переезд в штаты возможен также по  L1  визе, но сейчас лоббируется закон о том, что по ней нельзя будет податься на Green Card. Особенно пугает меня получение налогового резидентства в США. 
 
 Так почему же стоит рассмотреть Австралию как весьма хорошего конкурента для миграции? Давайте рассмотрим по пунктам: 
 Немножко фактов 
 Я все время думал, что Австралия это небольшой  континент  на краю мира, и есть очень большая вероятность свалиться с плоского диска. И действительно, как часто на уроках географии мы смотрели в сторону Австралии?  
 Австралия является  шестой по площади  страной в мире.  
 Очень наглядным будет сравнение на карте. Думаю, что расстояние от Смоленска до Красноярска весьма внушительное 
 А это остров Тасмания, который можно сравнить с Эстонией 
 Население приблизительно  25 миллионов  человек (в среднем на каждого человека приходится 2 кенгуру). 
 ИЧР   (Индекс Человеческого Развития)  третий в мире. 
ВВП на душу населения  52 373 USD .  
 80% населения — это иммигранты  в первом и втором поколениии 
 Весьма неплохие показатели. Но вот почему же тогда люди не хотят ехать в Австралию... 
 Природа и климат 
 Наверное, это  лучшее соотношение  климатических условий, которые я когда либо испытывал.  Вот кажется, живешь в Таиланде и все у тебя хорошо. Вечное лето. +30. Море в доступности. Кажется, куда же может быть лучше? А вот может!  
 В Австралии очень чистый воздух. Да, мой дорогой друг, ты начинаешь действительно ценить  воздух . Есть такой показатель как Индекс загрязнения воздуха. Всегда можно сравнить 
 Бангкок  и  Сидней . Дышится здесь намного лучше. 
 Жара в Таиланде быстро надоедает. Я скучал по утепленной одежде. Очень хотелось, чтобы 2-3 месяца в году было +12-15 градусов. 
 Скажу честно, мне здесь очень комфортно по температурному режиму. Летом +25  (9 месяцев) , зимой +12  (3 месяца) . 
 Фауна здесь действительно  удивительная . Кенгуру, вомбаты, коалы и милые квоки — здесь вы их встретите в естественной среде. Чего стоят только ибисы  (в простонародии Bin Chicken) 
 
 Какаду, попугаи и летучие лисицы — здесь вместо голубей и ворон. Поначалу лисицы действительно могут испугать. Особенно если насмотришься фильмов про вампиров. Обычно размах крыльев у этих маленьких бэтмэнов достигает 30-40 см. Но не пугайтесь их, они весьма милые, и к тому же —  вегетарианцы 
 
 Эмиграция 
 Мне кажется, что иммиграция в Австралию является одной из самых доступных в мире наряду с Канадой. Доступны несколько способов для эмиграции: 
 
 Независимая  (Получение PR сразу) 
Австралия хороша тем, что сразу предоставляет возможность получения вида на жительство для людей с востребованными профессиями. Вы можете проверить наличие своей профессии в  Skilled Occupation List . Для получения данной визы необходимо набрать минимум  65  баллов,  30 из которых вы получаете за возраст от 25 до 32 лет . Остальные — знание английского, опыт работы, образование и т.д. 
 
 У меня много друзей, которые переехали как раз по этой визе. Минусы в том, что  процесс получения может занять больше года . 
 После получения визы вы должны будете приехать в Австралию и обживаться на новом месте. Сложность данного способа в том, что вам необходимо иметь капитал на первое время. 
 
 Спонсорская виза  (2 или 4 года) 
Она аналогична с другими странами. Вам необходимо найти работодателя, который будет готов вам предоставить спонсорскую визу (482). Виза на 2 года не дает право на получение вида на жительство, а на 4 дает  (вернее, дает право быть спонсированным от компании, что влечет за собой еще 1-2 года работы на нее) . Таким образом вы можете получить заветный ВНЖ намного быстрее. 
 
 Весь процесс получения визы займет около месяца. 
 
 Студенческая 
Вы можете поступить на обучение в местные институты. Предположим, на получение Master Degree  (Магистр) . Преимущество такого подхода в том, что у вас будет право на частичную занятость. Также спустя год после получение диплома вы можете находиться в Австралии. Обычно этого достаточно, чтобы найти здесь работу.  
 
 На все визы необходимо сдавать тест английского. На независимую необходимо минимум 6 (IELTS) по всем пунктам, а на спонсорскую всего лишь 5  (для технических профессий) . 
 В отличие от Америки, очень большой плюс Австралии в том,  что ваш партнер получит аналогичную вам визу с полным правом на работу .  
 Поиск работы 
 Как же найти работу в заветной Австралии? Какие подводные камни могут быть? 
 Для начала стоит рассмотреть популярные ресурсы как: 
 
 Seek  — пожалуй, основной агрегатор в Австралии. 
 Glassdoor  — я предпочитаю его. Всегда можно найти приблизительную зарплату на позиции, также очень хорошие анонимные отзывы. 
 LinkedIn  — классика жанра. Мне пишут 5-8 эйчаров в неделю именно сюда. 
 
 Я переехал по зависимой визе, и искал работу на месте . Мой опыт 9 лет в мобильной разработке. После большой компании хотелось найти что-то ламповое, рядом с домом и чтобы отдохнуть. 
В итоге за 3 первых дня я прошел 3 интервью. Результаты были следующие: 
 
 Интервью заняло 25 минут,  оффер   (чуть выше рынка) 
 
 Аналогично 25-30 минут,  оффер   (в рыночной стоимости, но после торгов аналогичный первому) 
 
 2 часа интервью, отказ в стиле  "мы решили двигаться дальше с кандидатом который ответил правильно на вопросы" , такие отказы являются  шаблонными  и не стоит расстраиваться. 
 
 
 В Австралии выделяется два основных типа работы. Это  постоянная  и  контрактная . Как ни странно, но работая по контракту вы можете получать  на 40 процентов больше , и если честно, я думал над переходом в это направление. 
 Если компания ищет контрактника на полгода, а вы хотели постоянку — вам откажут, что логично. 
 Я слышал, что людям  тяжело найти первую работу , потому что отсутствовал опыт работы в Австралии, но если вы хороший специалист — это небольшая проблема. Главное — это зацепиться. Спустя полгода вам начнуть писать местные HR и будет гораздо легче. 
 После России очень тяжело принять, что здесь  на первом месте находится Cultural Fit, а не Engineering skills.   
 Вот небольшая история интервью из моей жизни, случившаяся 2 месяца назад. Сказать, что у меня подгорало - это как ничего не сказать. Поэтому скрою свои слезы за катом Компания занимается посредничеством между  "теми, кому что-то нужно сделать"  и  "кто готов это сделать" . Команда относительно небольшая — 5 человек под каждую платформу.  
 Далее я опишу каждый пункт из процесса найма 
 
 Домашнее задание . Надо было сделать "классику" — отобразить список из API. В итоге, задание было выполненено с модуляризацией, UI & UT тестами и кучей архитектурных приколов. Меня сразу же пригласили на Face2Face длительностью в 4 часа. 
 
 Техническое  Во время обсуждения домашнего задания было установлено, что они используют в проекте библиотеки, в которых я выступаю мейнтейнером  (В частности  Kakao ) . Если быть честным, то вопросов вообще не было по технической части. 
 
 Алгоритмы  — тут была всякая глупость про полиндромы и словари палиндромов. Все было решено сразу и без вопросов, с минимальными затратами по ресурсам. 
 
 Cultural Fit  — очень мило поболтали с лидом про то "как и зачем я пришел в программирование" 
 
 
 В итоге, я уже ждал оффер и думал как торговаться. И вот он, долгожданный звонок от HR:  
 "К сожалению мы вынуждены вам отказать. Нам показалось, что вы вели себя слишком агрессивно на интервью" Если честно, все мои друзья смеются над этим, когда я рассказываю про свою "агрессию". 
 Так что, вам на заметку. В этой стране надо, прежде всего, быть  "хорошим друзьяшкой", а лишь потом уметь писать код . Это, блин, чертовски бесит. 
 В Австралии действует прогрессивная налоговая ставка.  Налоги будут составлять 30-42% , но поверьте мне,  вы будете видеть, куда они идут . И на оставшиеся 70 процентов жить весьма комфортно. 
 Таблица налоговых вычетов 
 
 
 Taxable income 
 Tax on this income 
 
 
 
 
 $0 – $18,200 
 Nil 
 
 
 $18,201– $37,000 
 19c for each $1 over $18,200 
 
 
 $37,001 — $90,000 
 $3,572 plus 32.5c for each $1 over $37,000 
 
 
 $90,001 — $180,000 
 $20,797 plus 37c for each $1 over $90,000 
 
 
 $180,001 and over 
 $54,097 plus 45c for every $1 over $180,000 
 
 
 
 Рабочий стиль 
 Вот рабочий стиль  сильно отличается от привычного нам . Будте готовы, что первые N-лет вас будет дико бомбить с многих факторов.  
 В России мы привыкли работать на износ.  Задерживаться на работе до 9 вечера — это нормально . Поболтать с коллегами, доделать фичу до конца… Пришли домой,  ужин, сериальчик, душ, спать . В общем,  принято жить с уклоном в работу .  
 Здесь же все абсолютно иначе.  Рабочий день 7.5 часов   (37.5 часов в неделю) . На работу принято приходить раньше (8-9 утра). Я — прихожу где-то в 9.45. Однако  после 5 вечера уже все расходятся по домам . Здесь принято больше проводить время с семьей, что на мой взгляд более правильно. 
 Так же, принято брать с собой на работу детей. Но, что более странно — это  прийти в офис с собакой здесь в порядке вещей! 
 
 Однажды после работы я написал дизайнеру, что он блокирует меня в разработке фичи, на что получил ответ: 
 Konstantin – apologies for being the blocker on this....I would have done it last night but it was the Game of Thrones final episode and I had to weigh up priorities . И это нормально!  Черт, приоритет в сторону своего личного времени мне очень нравится! 
 В каждом офисе всегда будет пиво и вино в холодильнике. Здесь в порядке вещей в обед выпить пивасика.  В пятницу после 4 вечера уже никто не работает . У нас принято просто тусить на кухне и вести разговоры под свежезаказанную пиццу. Все это очень расслабляет. Пятница, переходящая в субботу, мне очень нравится. 
 Однако бывают очень смешные моменты. Однажды во время сильного дождя у нас протекла крыша в офисе и вода затекла ровно в телевизор на стене. Телевизор был признан неработоспособным и заменен на новый. Угадайте, что случилось через 3 месяца во время сильного дождя? 
 Facepalm 
 Где жить 
 
 Поиск жилья, наверное, был  один из самых больших страхов  при переезде. Нам говорили, что будет необходимо собирать тонну документов, подтверждающих доход, опыт, кредитные истории и так далее. На самом деле ничего этого не потребовалось.  Из трех квартир, которые мы выбирали, нас одобрили в две . В последнюю мы сами не захотели заезжать. 
 Когда будете искать жилье, будьте готовы, что цены будут  за неделю . Перед выбором района я советую почитать о нем, так как идея жить в центре Сиднея (Central Buisines District) не самая лучшая затея  (по мне так слишком шумно и людно, но каждый выбирает под себя) . Уже после 2-3 станций от Central вы попадаете в спальные районы со спокойной атмосферой.  
 Средняя цена за One Bedroom —  2200-2500 AUD/в месяц . Если искать без парковочного места, можно найти дешевле. Многие мои друзья снимают Two Bedroom в центре, и цена может быть в полтора и даже два раза выше. Все зависит исключительно от ваших потребностей.  Да, в отличие от России — One Bedroom будет состоять из гостевой и отдельной спальни. 
 Большинство квартир  сдаются без мебели , но, если постараться, то можно найти полностью мебелированную (как мы и поступили). Просмотр квартиры всегда групповой. Назначается день и время, приезжает около 10-20 человек и все смотрят квартиру. Дальше на сайте вы подтверждаете или отказываетесь. И уже ваш арендодатель выбирает, кому сдать квартиру. 
 Рынок жилья можно посмотреть на  Domain.com .  
 Еда 
 Думаю, неудивительно, что в Сиднее вы найдете еду на свой вкус. Ведь здесь так много иммигрантов в первом и втором поколении. Я работаю в городе Alexandria и около моего офиса две тайские кафешки, также около четырех китайских и японских. И самое интересное, что во всех этих кафешках работают эмигранты из этих стран, так что за качество еды можно не переживать.  
 У нас с женой есть небольшая традиция — по выходным ездить на  Fish Market . Здесь вы всегда найдете свежайшие устрицы  (большие 12 штук — около 21 AUD)  и вкуснейший лосось около 15 AUD за 250 грамм. А главное, что сразу можно купить шампанское или вино для аперетива. 
 
 Для меня непонятна в австралах одна вещь. Здесь все заботятся о здоровом питании, чтобы хлеб был без глютена и органик, однако на обед в офисе все любят заточить тако или бургеры. Очень популярный сет —  fish'n'chips , его вы встретите практически в любом месте фастуда. О "healthy" данного набора, думаю, и так все понятно — "кляр в кляре".  
 Австралийские стейки  — многие считают местное мясо вкуснейшим в мире.  Хороший стейк  будет стоить около  25-50 AUD  в ресторане. В магазине же можно купить за 10-15 и приготовить дома или в парке на гриле  (которые бесплатные) .  
 Если вы являетесь любителем сыра или колбас — здесь для вас будет рай. Пожалуй, аналогичный выбор разной бакалеи я видел только в Европе. Цены очень лояльные, за брикет Brie в 200 грамм вы заплатите около 5 AUD. 
 Транспорт 
 Иметь свой транспорт  в Сиднее — это скорее  необходимость . Все развлечения, такие как  пляжи, кэмпинги, национальные парки  — исключительно на машине. Цена за проезд на автобусе или метро в среднем — 3 AUD. А самое главное, это потеря времени на ожидание.  Такси очень дорогое  — средняя поездка 15 минут будет стоить около 25 AUD.  
 Цены на автотранспорт здесь на удивление низкие . Мы частенько катаемся на сноубордах и вейках, и поэтому нам просто необходимо иметь машину с багажником наверху. Идеальным, на наш взгляд, решением стал  RAV4 2002 года . Это одна из лучших покупок по цене-качество, которые были в моей жизни. Внимание,  4500 AUD ! Мы сначала искали подвох, но спустя 6000 км как-то успокоились. Самое главное, что машины здесь в очень хорошем состоянии, несмотря на пробег. 
 Однако мы также используем мотоциклы.  Главный плюс — это бесплатная парковка везде!  Но стоит соблюдать временной режим, иначе есть риск получить штраф приблизительно 160 AUD.  
 Страховка транспорта бывает трех видов:  
 
 Обязательная  делается раз в год и покрывает только физиологический ущерб 
 
 Если хотите, чтобы покрывал ущерб ТС, то нужно заплатить за  дополнительную страховку , около 300-400$. 
 
 
 Буквально на днях мой коллега рассказывал пугающие истории про его друга, который догнал Ferrari. У него не было страховки и он выплачивает  95.000 AUD  владельцу. Также данная страховка покрывает эвакуацию и подменный авто, иначе вы будете платить из своего кармана. 
 
 Третий тип —  похожий на КАСКО   (ущерб покрывается твоему ТС независимо) 
 
 Мне кажется очень забавным, что при наличии полных прав вы можете выпить 1-2 бутылки пива и сесть за руль, однако штрафы за превышение здесь просто космические 
 Перед тем как, кликнуть на это, лучше присядь и подготовь нашатырь (либо корвалол) 
 
 
 Exceed speed limit by 
 Demerit Points 
 Typical Fine 
 Max. Fine if convicted by Court 
 Licence Disqualification 
 
 
 
 
 Not more than 10 km/h 
 1 
 119 
 2200 
 
 
 
 More than 10 km/h but not more than 20 km/h 
 3 
 275 
 2200 
 
 
 
 More than 20 km/h but not more than 30 km/h 
 4 
 472 
 2200 
 
 
 
 More than 30 km/h but not more than 45 km/h 
 5 
 903 
 2200 
 3 months (minimum) 
 
 
 More than 45 km/h 
 6 
 2435 
 2,530 (3,740 for heavy vehicles) 
 6 months (minimum) 
 
 
 
 Все именно так, мой дорогой гонщик. Когда в следующий раз ты будешь ехать по трассе 100 + 20 км/ч, вспоминай об этом.  В Австралии превышение начинается с 1км/ч ! В городе средний скоростной режим — 50 км/ч. То есть вы будете оштрафованы начиная с 51 км/ч! 
 Также  на 3 года вам дается 13 Demerit Points . Когда они заканчиваются по любой из причин, ваша  лицензия приостанавливается на 3 месяца . После чего их снова 13!  По мне так очень странная система. 
 Метро и пригородный транспорт здесь интегрированы. Грубо говоря, в центре вы садитесь в метро и поезд едет 70 км от Сиднея. И на каждой станции метро есть 4-5 платформ. Честно говоря, я до сих пор совершаю ошибки и уезжаю куда-то не туда. 
 Для экономии времени и денег мы купили  электросамокаты . Xiaomi m365 и Segway Ninebot. Очень удобно перемещаться по городу на них. Тротуары без стыков просто созданы для самокатов.  Один большой минус — пока что это нелегально , но уже в некоторых районах проводят тестирование закона, чтобы можно было кататься. А по факту много людей игнорируют закон, да и сами полицеские понимают, что это бред. 
 Развлечения 
 Мне очень нравится, что здесь вы можете найти практически что угодно для своего досуга. Расскажу о том, что я успел попробовать за полгода прибывания в этой чудесной стране. 
 
 Пожалуй, первым делом мы попробовали местный  Wakeboadring  в  Cables Wake Park . У нас уже было свое снаряжение после Таиланда, поэтому оставалось только заплатить за абонемент. С мая по октябрь здесь зимний сезон, и  цена абонемента на это время 99 AUD ! Честно говоря, кататься весьма тепло, до тех пор, пока не упадешь в воду. Ну ничего, закаляться всегда полезно. Также, во избежание термальных ванн, всегда можно купить гидрокостюм  (250 AUD) . 
 Наше видео 
 
 С наступлением зимы было бы грех не поехать в  Snowy Mountains  катнуть на  Snowboard . После двух лет в Таиланде, увидеть снег было какой-то сказкой. Удовольствие, конечно, дорогое — около 160 AUD за день катки, плюс 150 AUD за день проживания. В итоге, средняя поездка на двоих на выходные выходит около  1500 AUD . Дорога на машине занимает порядка 6 часов. Если выезжать в пятницу в 4 часа вечера, то на месте мы обычно около 10. 
 Наше видео 
 
 Буквально две недели назад мы открыли для себя  Camping . Вот тут сразу видно, куда идут налоги! В Австралии очень распространен отдых в палатках или в домах на колесах. А через  Camper Mate  всегда возможно найти место. Большиниство из этих мест  бесплатные  и с вероятностью в 95% у вас будет барбекюшница и чистый туалет. 
 
 Месяц назад мы отмечали день рождения жены и решили съедить в Melbourne. Однако мы легких путей не ищем, и решили поехать на мотоцикле. Так что для  мототуризма  здесь бескрайние горизонты! 
 
 Ну конечно же, Австралия — это рай для  Surfing 
 
 Очень много  национальных парков , в которых приятно погулять в выходные 
 
 Прекраснейшие  пляжи  в городской черте, которых очень не хватало в Бангкоке  (все равно нужно ехать хотя бы в Паттайю) 
 
 Как бы смешно ни звучало, я  начал варить пиво . Очень забавно устраивать у себя посиделки и приглашать дузей попробовать твой пивасик. 
 
 Whale watching  — можно поехать на лодке в открытый океан и посмотреть на миграцию китов. 
 Наше видео 
 
 
 Разрушение мифов 
 В Австралии все пытается убить тебя Наверное — это самое популярное заблуждение . 
 В последние полгода я видел множество статей про убийственных тварей из Австралии.  Австралия — смертельный континент . Как же мне нравится название этого поста! Мне кажется, что после его открытия у вас должно отпасть любое желание ехать сюда.  Огромные пауки, змеи, смертельные кубомедузы и даже град с шипами!  Какой идиот поедет сюда, чтобы искать смерть? 
 Но давайте взглянем фактам в глаза 
 
 Если мне не изменяет память,  с 1982 никто не умер от укуса ядовитого паука . Даже укус того самого  redback spider  не является смертельным  (возможно, для детей) . Недавно мой друг одевал балахон и получил укус данного индивида. Сказал, что  "рука болела и отнялась на часа три, а потом прошло" 
 
 Не каждый паук ядовитый.  Один из самых распространных — это  huntsman spider . И он не является опасным. Хотя данная крошка может достигать 40см. 
 Однажды я пришел домой и начал наливать ванну. Взял бокальчик вина, залез в теплую воду… Закрываю занавеску, а там наш маленький друг. Кирпичей в тот день наложил столько, что хватило бы на первый взнос по ипотеке. (на самом деле просто выпустил паука в окно, я не особо их боюсь) 
 
 
 Кубомедуза — кто не знает, это супер мелкая медуза, которая способна убить вас за 2 минуты. Тут, как говорится, без шансов. Согласно статистике, от них умирает приблизительно  1 человек в год . 
 
 Более опасная ситуация с  животными на дороге . Если вы хотите гарантированно увидеть кенгуру, то достаточно просто уехать 150 км от Сиднея. Через каждый 2-3 км  (иногда чаще)  вы увидите сбитых животных. Этот факт весьма пугающий, так как кенгуру может легко пробить лобовое стекло вашего авто. 
 
 Озоновая дыра . Многие представляют себе Австралию как-то так 
 Как-то так 
 Мне кажется, что везде за  30 параллелью солнце уже не будет вашим другом . Еще проблему усугубляет свежий океанский ветер. Вы просто не чувствуете, как солнце медленно вас подпекает. В Таиланде солнце очень интенсивное, но вот ветра меньше, поэтому вы чувствуете жару, а здесь такого нет. 
 
 
 Заключение 
 Хорошо там, где нас нет В любом случае, выбор места жительства — крайне индивидуальное предпочтение . Некоторые мои знакомые спустя год проживания здесь принимали решение вернуться обратно в Россию. Кому-то не нравится менталитет, кому-то не хвататет зарплаты, а кому-то просто покажется скучным здесь потому, что все друзья на другом  (в прямом смысле)  конце мира. Но у них был этот чудесный опыт, и теперь возвращаясь, они знают, что их ждет в этой далекой стране. 
 Для нас же Австралия стала домом на ближайшие годы. И  если ты будешь проездом в Сиднее — не стесняйся написать мне . Расскажу, что посетить и куда сходить. Ну а если же ты уже живешь здесь — я всегда рад выпить один другой бокал пива в каком-нибудь местом баре. Мне всегда можно написать в  Telegram  или  Instagram .  
 Надеюсь, тебе было интересно читать мои мысли и рассказы про эту страну. Ведь, опять же,  главная цель — это вдохновить!  Решиться выйти из своей зоны комфорта всегда сложно, но, поверь мне, мой дорогой читатель — в любом случае  ты ничего не теряешь , ведь  Земля — круглая . Всегда можно завести свой трактор и поехать в обратном направлении, а опыт и впечатления всегда останутся с нами. 



