Всего год назад я сидела на Хабре и читала подобного рода статьи для того, чтобы поддержать свой боевой дух, когда решила покинуть родной Казахстан и найти работу в Европе. Но, к моему сожалению, все статьи начинались примерно одинаково: “Меня зовут username и я программирую с 8 лет”. Я вам поведаю совсем другую историю. 
 
 
 
 Обо мне 
Хотелось бы написать, что, когда мне было 8 лет, я нашла на полке книгу по языку Си и я поняла, что хочу связать свою жизнь с программированием. Но, к сожалению, мой путь к работе мечты был немного извилистей. Мое образование — это лингвистическая гимназия и, впоследствии, переводческий факультет. На первом курсе университета я начала работать переводчиком в крупной страховой компании. Работа мне не приносила никакого удовольствия. И в 23 года, после многократной смены компаний, я решила прислушаться ко внутреннему голосу и попробовать себя в программировании. 
 
 Начало 
Так как опыт у меня был нулевой, я решила попробовать найти работу в веб-студии, но позиция меня мало интересовала, мне нужно было просто оказаться в этой сфере. Придя на собеседование на позицию контент-менеджера, я честно призналась зачем я здесь и что меня невообразимо тянет писать код. Так я получила работу тестировщика, это было большой удачей. Конечно юнит тесты я не писала, все началось с обычного ручного тестирования, но начало было положено и я с новыми силами приступила к осуществлению плана по смене сферы деятельности. Дальше начался труд над собой. Подслушивание разговоров коллег программистов, чтение книг, которые давались с большим трудом, первый сверстанный сайт, ночные кошмары про 6 версию IE и верстку скругленных уголков до появления border-radius. Проработав в компании три года и параллельно прокачивая скиллы PHP и Javascript, я наконец нашла работу PHP-программиста в другой веб-студии. 
 
Далее были проекты посерьезней — новостной портал, платформа онлайн обучения, агрегатор платежных систем. После того, как я перешла работать в крупную IT компанию Казахстана и стала уверенным Middle Web Developer двадцати восьми лет отроду и я спросила себя, а что дальше? И решила, что дальше я попробую переехать.  
 
 Подготовка к собеседованиям 
Начала я с создания качественного профиля в LinkedIn. C первого раза качественно у меня не получилось, профиль состоял из сухих фактов и кратких описаний проектов, никому бы не было интересно такое читать, я отправила ссылку своим более опытным коллегам, после внесения множества правок и переработки текста профиль стал более читаем.  
 
Постарайтесь красиво преподнести себя, попробуйте интересно рассказать о проекте, что вы в него привнесли, с какими сложностями столкнулись и как вы решали их. Подобный профиль будет интересней читать рекрутеру. Попросите более опытных людей перечитать ваш профиль.  
 
Помимо LinkedIn я читала статьи и книги о том, какие вопросы могут встретиться на интервью. Подтягивала теорию. Занималась английским по скайпу с преподавателем, так как много лет не пользовалась языком и он у меня был на уровне “все понимаю, но сказать ничего не могу”. Параллельно начала рассылать письма в крупные компании, заходила на официальные сайты компаний в раздел jobs и смотрела есть ли на данный момент вакансии. Я решила написать даже в Blizzard, конечно мне ответили отказом, но за попытку руки вам никто не отрубит. 
 
 Первые собеседования 
Первой откликнулась на мое письмо компания из Берлина. Письмо я отправила рано утром и уже вечером мне пришел ответ и приглашение на скайп интервью с HR, я не ожидала такой быстрой реакции. Но, к сожалению, я смогла пройти собеседование только с HR и менеджером проекта, техническое собеседование было мне не по зубам, мне явно не хватало академических знаний. История повторилась на нескольких последующих собеседованиях, но с каждым разом я чувствовала себя гораздо увереннее. Во время собеседований я всегда держала блокнот наготове, чтобы записать туда вопросы, на которые не знаю ответа и в дальнейшем их проработать. Также большим стрессом был live coding, то еще удовольствие пытаться что-то напрограммировать, когда за этим кто-то пристально наблюдает и дышит в микрофон. На собеседовании можно получить колоссальный опыт, даже если вы его с треском провалите. Вам будет понятней куда двигаться и что нужно подтянуть. 
 
 У. Успех 
После такого опыта я решила перенести переезд на год, и за год подтянуть все те знания, которых не хватило для того, чтобы пройти собеседования, но мной заинтересовалась компания из Финляндии. Они искали человека с опытом создания агрегатора платежных систем. Имея довольно негативный опыт собеседований, я решила все-таки попробовать еще раз, но больших надежд не питала. Первое собеседование у меня было с HR. Далее я прошла собеседование с ведущим программистом, мы поговорили о моих предыдущих проектах, особо не затрагивая технические вопросы. Дойдя до этапа технического собеседования, я подумала ну все, можно расслабиться, дальше я в данный момент времени вряд ли пройду, но собеседование прошло совсем в ином ключе. На первом этапе меня собеседовал бэкенд программист, помимо теоретических вопросов по PHP, ООП, SQL мне задавали вопросы, которые были приближены к тому, что действительно используется на практике, конечно был и live coding. Второй этап собеседования проводил фронтэнд программист, далее вопросы задавал менеджер проекта. Собеседование длилось около трех часов, хотя я читала про случаи и более длительных собеседований, но трех часов напряжения мне хватило, чтобы порядком вымотаться. 
 
Через пару дней мне пришло письмо с поздравлением об успешном прохождении технического собеседования и описанием тестового задания. Тестовое задание предлагалось реализовать на любом удобном языке и вообще предоставлялась полная свобода действий и выбора технологий, но на задание нужно было потратить не более 3 часов. Поэтому приходилось останавливать себя, когда хотелось добавить каких-то мелких и интересных фич и концентрироваться на основном функционале. Мне ответили через три дня с приглашением на онсайт интервью. Компания оплачивала расходы на дорогу и проживание. От меня требовалось только получить шенген. Это было моей первой большой победой. 
 
 Хельсинки 
Преодолев 5000 км, я оказалась в Хельсинки. Первое, что меня поразило в этом городе — это чистейший воздух. Прилетев в 22 00, я отправилась в отель и с утра поехала в офис. Я всегда больше делала уклон на backend, но на финальном собеседовании получила задание за день реализовать новую фичу на фронтенде. Проведя весь день в финском офисе меня не покидало странное чувство, что так было всегда, я чувствовала себя очень комфортно. Да и у команды были достаточно счастливые лица, что было хорошим знаком. Вечером мы обсудили то, что я сделала за день и я поехала в отель, в 6 утра у меня был самолет домой. 
 
Через неделю мне прислали письмо с предложением переехать в Финляндию и контрактом. Мне пришлось несколько раз перечитать письмо чтобы осознать, что все происходит на самом деле. Мне дали месяц на сборы, я уволилась с предыдущей работы, сделала многократный шенген, который позволял мне пребывать до получения residence permit в стране, собрала два огромных чемодана (мало ли что может понадобиться на севере) и отправилась в путь. 
 
 Документы в Финляндии 
Для того, чтобы долгосрочно оставаться в Финлянди, я подавалась на residence permit for special expert. Для этого нужно было заполнить форму на сайте EnterFinland и прикрепить перечень необходимых документов. Главный документ — это договор с компанией и далее набор разных бумажек — нотариально заверенный перевод диплома о высшем образовании и в моем случае трудовой книжки, так как диплом был не по профилю, a для этого типа пермита требуется доказать, что ты действительно являешься специалистом. Первый пермит выдается на один год, обошелся он мне в 450 евро. Продление пермита гораздо проще и стоит в два раза дешевле, второй пермит выдается сроком от 2х до 4х лет. Сроки получения решения о выдаче пермита варьируются от двух недель до n месяцев. После посещения миграционного офиса вы получаете код, на основании которого вы можете находиться в стране до получения решения.  
 
Дальнейшим шагом было получение henkilötunnus или социального номера, для этого нужно было посетить магистрат города Хельсинки, это необходимо сделать как можно быстрее, так как без этого номера невозможны дальнейшие шаги и без него вам вряд ли удасться снять квартиру.  
Далее необходимо посетить налоговую Verotoimisto для получения налоговой карты. После долгожданной карточки residence permit для меня открылась следующая цепочка квестов. Получение финского ID (так как residence permit не является ID, это виза), открытие банковского счета (которое невозможно без наличия ID) и получение карточки социального обеспечения Kela. 
 
 Поиск квартиры 
Первое время, пока я оформляла необходимые документы и подавалась на пермит, я жила в отеле. Процесс поиска квартиры у меня выглядел так. Я распечатала анкету с сайта, на котором можно найти квартиру в аренду. На сайте указывают время, когда нужно приехать по адресу, где устраивают просмотр квартиры, на просмотр может помимо тебя прийти от 3 до 23 человек, что усложняет поиск. Если квартира понравилась, то ты оставляешь анкету и уходишь, надеясь, что тебе позвонят. Конечно в первую очередь будут рассматривать финнов. Но мне и здесь повезло, квартиру я нашла после третьего просмотра. Моим гнездышком стала квартира площадью 23 квадратных метра рядом с центром Хельсинки. 
 
 Немного о Хельсинки 
 
 Чистейший воздух и вода, которую можно пить из под крана. Я несколько недель после переезда никак не могла привыкнуть и все так же недоверчиво кипятила ее.  
 Великолепная природа, которую можно найти даже в городе. Красивые парки, острова, море и конечно же центр города с красивой архитектурой. 
 Большая часть населения свободно говорит по английски, я живу здесь уже год и ни разу не было проблем с тем, чтобы объясниться, что является огромным плюсом, так как финский язык не из простых. 
 Цены в Финляндии считаются высокими, но соотношение зарплаты и цен вполне приемлемое. Продукты в магазинах по ценам не особо отличаются от Алматинских. Разве что мясо дороже и гречку днем с огнем не сыщешь. Квартиры рядом с центром города довольно дорогое удовольствие. Но вполне возможно найти однокомнатную квартиру за 700 евро в месяц. Чем дальше от центра, тем, естественно, дешевле, так что, если проживание в центре не является ключевым моментом, то в более отдаленных районах можно найти отличные двухкомнатные квартиры в новых домах за 800 евро в месяц.  
 Прекрасно развита транспортная система. Билет на все виды транспорта в пределах зоны города Хельсинки будет стоить 55 евро в месяц.  
 Высшее образование в Финляндии отличается высоким качеством и бесплатно для резидентов. Если у вас residence permit определенного типа, то вы можете поступить в любой финский университет и учиться бесплатно. 
 Отсутствие бюрократии. На мой взгляд в Финляндии довольно легко получить какой либо документ. Например, мне нужны были водительские права. Единственное, что мне нужно было сделать — это заплатить 40 евро, заполнить форму и обменять свои Казахстанские права на Финские. И ровно через неделю я получила свои права по почте.  
 Финны уважают личное пространство, так что вероятность того, что кто-то будет стоять на остановке и дышать вам в спину, когда вокруг полно свободного места равна нулю. Финны довольно приветливы, хотя, судя по их суровым лицам, этого не скажешь. Так что, не стоит стесняться просить помощи. 
 
 
Немного летних фотографий 
 
 
 
 
 
 
 
Дары леса 
 
 
 
Типичная финская скамейка 
 
 
 
Год в Финляндии пролетел незаметно. Даже не верится, что после того, как мне прислали оффер я не могла решить, остаться ли мне в теплой зоне комфорта в Казахстане, работая в хорошей компании, или полностью изменить свою жизнь и переехать. Так что, если кто-то планирует переехать, но сомневается, что сможет найти работу, то я вам могу сказать — дерзайте! Я себе доказала, что это возможно.


