Этот конкретный твит  от Сафьи Абдалла сподвиг меня на некоторые размышления: 
 Пожалуй, непопулярное мнение (и тут немного иронии от меня). 
 
Чтобы быть способным и отличным инженером, вам не нужно писать статьи в блоге, участвовать в проектах open source, выступать с техническими лекциями или делать что-нибудь ещё. 
 
Можете оставить свой код в офисе — и это вполне нормально. Такая позиция близка и мила моему сердцу, хотя я тоже понимаю иронию. Одна из вещей, которые я говорю потенциальным работодателям с тех пор как  меня уволили за отказ оставаться программировать после работы  — это то, что  я не согласен на овертайм . По крайней мере, не на регулярной основе. Я могу иногда поучаствовать в авралах, когда критически важно срочно накатить конкретное изменение или исправить баг, но за исключением таких случаев я буду  появляться, вкалывать — и пойду домой . 
 
В своём твите миссис Абдалла идёт ещё дальше, и поэтому я неожиданно увидел в новом свете образ своих мыслей. Смотрите, я перешёл на такое мировоззрение (появляться, вкалывать, идти домой) главным образом чтобы защитить собственный рассудок, психическое здоровье. Если я не вижу чётких границ, в какое время думать о рабочих проблемах, то буду думать о них постоянно — и так меня могут основательно загрузить мысли о том, что мне предстоит сделать, обо всех этих проблемах, которые я ещё не решил. У меня и так  синдром дефицита внимания  (рассеянность), так что факт установки таких границ помогает сдержать импульсивные мысли. 
 
Проблема в том, что проблемы у нас никогда не заканчиваются. Для жадного до головоломок ума вроде моего программирование полно нерешённых задачек, так что мозг всегда найдёт подходящие развлечения и решения — но ты по-прежнему будешь чувствовать, что ещё ничего не  завершил . Ты решил проблему! Отлично! Но это ничего не значит. Ты по-прежнему сходишь с ума, чувствуешь разочарование и уныние. Отсюда и начинается выгорание. 
 
Из-за своего неудержимого мозга я обязан установить границы. Я обязан оставить работу на работе. Я должен стать разработчиком с 9 до 17. 
 
 
Знаю, что многие разработчики страдают синдромом самозванца. Вероятно, вы испытывали его в какой-то момент; это чувство, что вы какой-то жулик, который на самом деле не разбирается в том, что делает, и просто притворяется, что нормально справляется с работой. Для меня проблема в том, что если я не установлю эти границы, если позволю себе продолжать работать, изучать и решать проблемы постоянно, мой собственный синдром самозванца  только усугубляется . Я хочу знать  всё , но не могу — и из-за этого начинаю меньше заботиться о самом себе. 
 
Так что я должен установить границы. Границы вроде «работа остаётся на работе» и «делай перерывы как можно чаще». Границы, которые сохраняют рассудок в неприкосновенности и держат рассеянность в узде. Долгое время я думал, что это делает меня неполноценным разработчиком. Я не мог программировать 16 часов подряд, потому что после этого уже не способен делать что-либо ещё, а у меня дома  жена и трое детей , которые требуют внимания и любви. Смиритесь с этим, ваш код никогда не будет любить вас так, как вы его. Но я по-прежнему хотел стать лучше, стать лучшим программистом, как те, на кого я равнялся, и я ненавидел себя за то, что не мог сделать это. 
 
Twitter и другие социальные медиа здесь худшие помощники. Люди, которые явно блестящие программисты, работой которых я восхищаюсь, могут заявить, что потратили весь день на кодинг — и теперь чувствуют полное удовлетворение. А я могу только откинуться в кресле в безысходности, почему у меня так не получается. Почему я не способен приложить такие усилия? Тупой мозг! Почему ты не даёшь мне быть настолько же продуктивным, как они?! Я могу стать настолько же хорош, как они, если только ты не будешь мешать! 
 
Мне понадобилось много времени, чтобы смириться с фактом, что мой мозг просто не работает таким образом. Я никогда не смогу программировать 16 часов подряд. Я никогда не смогу не спать всю ночь — и всё-таки завершить работу. Я никогда не смогу быть настолько же «продуктивным», как говорят о себе эти люди в твиттере. Я просто не могу. И как я понял за 11 лет своей профессиональной работы разработчиком программного обеспечения,  это нормально ! 
 
Это нормально, потому что восемь часов в день я могу вкалывать как надо. Я по-прежнему могу справиться со своей работой и очень хорошо сделать её. Я по-прежнему могу эффективно управлять своим коллективом. Я по-прежнему могу находить интересные решения для необычных проблем. Мне просто нужны границы. Трюк в том, чтобы осознать, что это не делает меня хуже, чем те парни в твиттере; я просто другой. 
 
Могу многое поставить, что есть «молчаливое большинство» программистов, которые хотят просто сделать свою работу и пойти домой. Эти люди не сидят всю ночь, пытаясь мысленно разобраться с проблемой, которая неделями их терзает. Эти люди не пишут блоги, не отправляют код в проекты open source и не выступают с техническими лекциями — и вообще не особо заинтересованы в программировании в нерабочее время. Иногда их уничижительно называют «программистами с 9 до 17». Хочу сказать этим людям, что хотя мы «программисты с 9 до 17», это не делает нас более плохими разработчиками. 
 
Если ты разработчик с 9 до 17, это не делает тебя хуже, это говорит только о твоих лучших способностях к тайм-менеджменту. 
 
 
 
Я здесь не для того, чтобы выбрать лучший вариант. Могу только сказать, что он работает для меня и то, что я разработчик с 9 до 17. Я хочу выполнять свою работу, делать это хорошо, а затем идти домой и заниматься другими делами (например, писать этот блог). Мне необходим такой распорядок, чтобы сохранить рассудок. И ты тоже можешь так, даже если у тебя мозг работает не так, как у меня! Необязательно тратить вечность времени на программирование, чтобы быть хорошим разработчиком. Нужно просто глубоко вдумываться в проблемы — и иметь желание сделать хорошую работу. 
 
И знаешь что? Если ты здесь и читаешь это — значит, ты уже хорошо справляешься с работой. А теперь, блин, давай быстро домой! Код никуда не исчезнет до завтра, я обещаю. 
 
Удачного программирования!


