
 
Довольно молодая компания WibiData, специализирующаяся на системах управления данными, придумала очень интересный способ тестирования кандидатов на собеседованиях. Они предлагают проходить специальные уровни в игре Portal 2. Как пишет  игромания , глава компании Кристоф Бисцилия признался, что на идею его навел случай, когда юноша с помощью мода Portal 2 сделал девушке предложение. «Многослойные головоломки Portal 2, по моим ощущениям, тренируют те же отделы мозга, которые работают у программистов и тестеров», — объяснил Кристоф. 
 
На  сайте компании  можно скачать дополнение для игры Portal 2 (написано, что нужна лицензионная версия, но может быть будет и на пиратской работать. Я проверял на лицензионной). Также там выложен ролик-тизер 
 
 
Я решил скачать и посмотреть, что же там за уровни, которые, как утверждается в ролике, настолько сложны, что плавят мозги («5 Brain melting new chambers»). 
 
Начитается все с того, что тебя поднимают в лифте в офис, который, как я понял, является копией реального офиса WibiData (скриншоты кликабельны) 
 
 
Тебя встречает радостный голос GlaDOS, которая принимает тебя за директора, но потом осознает свою ошибку и рассказывает, что у директора проблема: он опять забыл PIN-код от веб-сайта. И тебе предлагается помочь ему запустить систему сброса PIN-кода. Все это описано в забавном письме, которое тебе предлагается прочитать 
 
 
Затем можно приступить к заданию. Как уже было сказано, задание состоит из пяти уровней, в конце каждого уровня лежит флэшка-ключ. Собрав 5 флэшек и подключив их в специальные разъемы (которые почему-то больше напиминают D-Sub или COM-порт), мы запустим систему сброса. 
 
 
Я проходил одиночную и кооперативную компании оригинальной Portal 2 по паре раз, и первые два уровня мне совсем не показались сложными. На мой взгляд, самое сложное было не придумать, как пройти уровень, а сделать все быстро и четко. Первые два уровня я прошел минут за 5-7. Третий с ходу пройти не получилось, и я отложил игру до лучших времен. Но, насколько я понял из тизера, на поздних уровнях время прохождения будет ограничено. А учитывая еще, что проходить их надо будет на собеседовании, где обстановка далеко не такая расслабленная как дома, задача будет не из легких. 
 
Подводя итог, скажу, что в целом я полностью согласен с их главой насчет головоломок Portal 2. Ощущения такие же, как при решении логической или алгоритмической задачи. Так что такой тип собеседования вполне заслуживает права на жизнь. 
 
P.S. также на сайте компании написано, что если у вас есть друг, с которым вы пройдете испытания в режиме кооператива, и которого примут на работу, вам выплатят 1000 долларов по окончании у вашего друга испытательного срока (3 месяца).


