
 
 «Громкий уход» — это когда ты объявляешь всем, что увольняешься. Когда об этом знают по крайней мере твои работодатели. Но в последнее время резко начал набирать популярность так называемый «тихий уход» («quiet quitting»). Когда о том, что ты по сути перестал стараться, знаешь только ты. 
 «Тихий уход» — фраза, которая в последние недели стала очень популярной на зарубежных карьерных сайтах, таких как LinkedIn, где консультанты по трудоустройству и СЕО волнуются по поводу быстрого распространения этой практики. И, с другой стороны, — на TikTok, где работники делятся своими историями такого «ухода», которые потом становятся вирусными. 
 Сам термин стал набирать популярность в августе после  TikTok-видео  пользователя @zaidleppelin, набравшего под 4 млн просмотров. В нём он определяет тихий уход так: 
 Вы все еще выполняете свои обязанности, не увольняетесь, но больше не вкладываете в это особой энергии, не стараетесь подняться выше. Вы отказываетесь от  культуры, согласно которой работа должна быть вашей жизнью. Реальность состоит в том, что это не так. И ценность человека не определяется его работоспособностью. 
 
 В общем, вы делаете самый минимум, при этом избегая полного выгорания или увольнения. 
 Забавно, что этот термин пришел в США только сейчас — в то время как в Китае уже больше года идёт аналогичный тренд « лежачая работа ». Он означает примерно то же самое: отказ от «крысиных бегов» и выполнение самых минимальных функций, необходимых для своего жизнеобеспечения. 
 
 
 Правда, китайцы идут ещё дальше, и всё-таки увольняются, если видят, что найдется работа, где можно делать еще меньше (или у них хватает денег, чтобы пока что пожить без работы). Компартия настолько боится такой практики, что правительство теперь удаляет все посты о таком движении из своего интернета, и даже пытается ввести законы, которые сделали бы «лежачую работу» нелегальной. Неплохой документальный фильм об этом движении, и его развитии в сторону «гори оно огнём» можно посмотреть  на YouTube . 
 На Западе это пока что обрело более мягкие формы — в виде, по сути, собственной и незаметной борьбы работника с выгоранием. Когда он может «тихо» просидеть несколько лет, не стараясь, никак не напрягая себя, выполняя самый минимум задач. И — главное! — не чувствовать себя виноватым за это. 
 
 Откуда ноги растут 
 
 
 Как говорят эксперты, массовое появление такого феномена прямо сейчас — это совсем не случайность. Отчасти это последствия ковида, когда миллионы потеряли работу из-за остановки экономики в марте 2020-го. Тогда уровень безработицы в Штатах  достиг 15% . 
 Сейчас на Западе, наоборот, наблюдается рабочий бум. Многих приняли на работу повторно. Но нагрузка на каждого из сотрудников повысилась — бизнесы пытаются наверстать упущенное, а количество рабочей силы в целом упало. Нагрузка на каждого отдельного человека в среднем возросла. 
 При этом вакансий сейчас рекордное количество, уровень безработицы — самый низкий за многие десятилетия, 3,5%. Ещё ниже было только после Второй мировой. В общем, сотрудники чувствуют, что у них есть возможности, что совсем без работы они не останутся. И могут позволить себе отлынивать от своих обязанностей. Либо это, либо — уходить в « великое увольнение », которое тоже после ковида набрало обороты. 
 Возможно, ещё одна причина — последствия болезни. Британские ученые™ ровно год назад выпустили  исследование  о когнитивных нарушениях у людей, выздоровевших после Covid-19. Проще говоря, после ковида мы все тупеем. Хоть и ненамного (в среднем на 7 баллов IQ). Но, возможно, этого достаточно, чтобы люди, которые раньше выполняли свою работу с легкостью, теперь подсознательно чувствовали себя немножко отстающими. 
 Мы все знаем, что успехи вдохновляют. Когда ты много поднял в тренажёрке — в следующий раз хочется поднять еще больше. Быстро пробежал — хочется ещё быстрее. Много заработал — хочется в следующий раз побить этот рекорд. Но если работается тяжелее, чем раньше, дела идут медленнее, и при этом есть уверенность, что тебя не уволят — никакие тимбилдинги тут не помогут. Проявлять особый энтузиазм люди не захотят. 
 Элиз Фридман, старший партнер консалтинговой фирмы Korn Ferry, говорит в  интервью  CBS MoneyWatch: 
 Тихий уход означает, что человек решил: «Я хочу в первую очередь уделять внимание своему состоянию и благополучию. Работа отходит на второе или третье место. Речь идет о том, чтобы делать то, что требуют, но не показывать какие-то амбиции, не оставаться сверхурочно и не пытаться как-то превзойти своих коллег, как это обычно рекомендуется в нашей культуре, чтобы продемонстрировать свою ценность работодателю. 
 
 Тихий уход сейчас, говорят, по масштабам намного больше предшествовавшего ему «великого увольнения». Может быть, дело в том, что такие люди были бы и рады уйти окончательно, пополнив ту статистику. Но в связи с тем, что экономика демонстрирует признаки замедления, инфляция достигла 40-летнего максимума, а по новостям постоянно говорят о возможных скорых проблемах, многие просто не чувствуют себя в достаточной безопасности, чтобы окончательно уйти с работы. И находят для себя другие способы справиться с ситуацией. 
 В общем, у нас есть «идеальный шторм» обстоятельств, определяющих нынешний тренд «тихого ухода» — и в Китае, и на Западе, и, возможно, в России (хотя таких опросов у нас не проводили, да и термин вряд ли приживётся — слишком уж многозначительный, мало ли что «уход» означает. Кстати, если у вас есть лучший термин для этого явления — предлагайте в комментах. Бездельничать? Отлынивать? Пинать балду?). 
 
 Новая парадигма 
 
 Китайская инструкция для своих американских коллег. Как правильно заниматься «лежачей работой» 
 
 В какой-то степени, как мы видим, тихий уход представляет собой эволюцию «великого увольнения». Но что будет дальше? Перерастет ли эта тенденция во что-то большее, изменит ли как-то нашу культуру отношения к работе и трудовые практики? 
 Один  обозреватель  в LinkedIn написал: 
 Итак, мы стали настолько одержимы работой и культурой суеты, что теперь просто выполнение вашей обычной работы называется УХОДОМ?! Это безумие. 
 
 Возможно, культура работы у нас и правда до сих пор ненормальная, если подразумевается, что сотрудники ещё и должны выказывать различный энтузиазм, а не просто делать ту работу, на которую подписались в договоре. 
 Скорее всего, долгосрочный эффект зависит от того, сохранят ли сотрудники преимущество перед работодателями. Будет ли безработица низкой, а число вакансий — огромным. 
 Но многие эксперты очень опасаются возникшей тенденции, и опасаются, как такое развитие может повлиять на продуктивность компаний и здоровье общества в целом. Если значимая часть рабочей силы «уйдет» в себя, и откажется бороться за продуктивность, рецессия в мире может быть еще сильнее, чем рассчитывалось. 
 
 Разница поколений 
 
 
 Появление новой тенденция также, по-видимому, объясняется сменой поколений. Более молодые сотрудники, выросшие в эпоху интернета, все чаще ставят под сомнение культуру «хаслинга», работы на пределе сил, до этого полвека определявшей корпоративную жизнь в США и Европе. 
 Согласно опросу 1000 сотрудников,  проведенному  ResumeBuilder в августе, в среднем 26% сотрудников говорят, что выполняют на работе только необходимый минимум (каждый четвертый! нас таких немало!). Но среди людей в возрасте от 25 до 34 лет таких даже еще больше, 30% — почти каждый третий. В то время как люди старше 54 привыкли «пахать»: всего 7% говорят, что ежедневно работают «на минималках». 
 В общем, бумеры и прочие консерваторы уже начинают продвигать тему того, что тихий уход — это признак нового изнеженного поколения, которому даже сидеть и клацать по клавиатуре слишком тяжело. Говорят, в их время это называлось « быть ленивым хреном », а такая прихоть — это просто непрофессионализм и потакание своим желаниям. 
 Мэтт Спилман, карьерный консультант, думает, что проблема состоит в отсутствии реальной коммуникации между работниками и работодателями. По  его словам , «Тихий уход — проявление того, что у людей нет откровенных, взрослых разговоров. Если кто-то выгорел, он должен написать об этом, уведомить менеджеров, чтобы все вместе могли найти решение. Такое письмо — возможность для возникновения диалога». 
 По словам Спилмана, тихий уход сейчас не приносит пользы ни одной из сторон. Одни — очевидно не получают удовольствия от своего труда, и тратят годы, незаметно страдая. Вторые — не получают мотивированных сотрудников, и не извлекают из них ожидающегося профита. 
 Что-то должно измениться. 
 
 «Бесплатная работа на равнодушного начальника» 
 
 
 Пандемия, видимо, действительно изменила наше отношение к труду. Согласно  опросу  Gallup, в 2021 году только 34% сотрудников назвали себя «вовлеченными в свою работу» — по сравнению с 36% в 2020 году. Это первое снижение показателя вовлеченности за десятилетие, до этого он только повышался. 
 Некоторые эксперты полагают, что «тихий уход» вызван еще и тем, что всё больше работников просто сомневаются в своем трудовом договоре и том, выполняют ли их начальники свою долю сделки. Некоторые сотрудники  чувствуют , что их менеджеры не сделали для них «всё возможное» во время пандемии. И если компании не помогли им в трудную минуту — теряется любое желание делать что-то для них. 
 Короче, всё больше работников задаются вопросом, почему они должны выкладываться на 120 процентов, если их работодатели не прилагают таких же усилий взамен. 
 «Для большинства людей становится очевидным, что меритократии абсолютно нет — усердная работа не означает, что вы далеко пойдете. И даже если стараться делать все возможное, часто это не приносит вам ничего, кроме дополнительных часов бесплатной работы на равнодушного начальника», —  пишет  в своем блоге Эд Зитрон, генеральный директор агентства по связям EZPR. 
   
 Очевидные недостатки 
 
 
 Конечно, такой «тихий уход» — это не от хорошей жизни. И у него есть понятные минусы. 
 Например, гарантия занятости. Многие экономисты считают, что в США и Европе может начаться рецессия на фоне высокой инфляции и роста процентных ставок. Такие спады обычно связаны с ростом безработицы — предприятия сокращают рабочие места, чтобы справиться с замедлением спроса. И, конечно, тех, кто уже и так «тихо ушел», попросят на выход первыми. 
 Аналогично — с повышениями в должности или зарплате. Понятное дело, после «ухода» любое такое развитие будет идти куда медленнее — если, конечно, у вас не одна из тех должностей, где зарплату часто повышают просто за выслугу лет. 
 В общем, о развитии карьеры и росте доходов можно забыть. Но, видимо, значительную часть людей сейчас это не останавливает. 
 А как вы, замечали в себе такую тенденцию? Появилось ли желание «тихо уйти»? 
 
 
 Кстати, если вам всё-таки нужна работа, все лучшие вакансии, в том числе из США и Европы — в  телеграм-боте Getmatch . Тысячи предложений от топовых компаний. Указываете нужную зарплату, и бот выдает вам лучшие предложения, и помогает пройти интервью. Всё бесплатно. 
 
 
 
 
 
   
 Подборки вакансий по локации    
 Релокейт 
 Удалёнка 
 Москва 
 Санкт-Петербург 
 
 
   
 Подборки вакансий по зарплате   
 Зарплата от 150 000₽ 
 Зарплата от 200 000₽ 
 Зарплата от 250 000₽ 
 Зарплата от 350 000₽ 
 
 
 
 



