— Прошу внимания, коллеги. – директор постучал карандашом по столу. – Нам предстоит интересное мероприятие. 
 
Не сразу, но тишина установилась. Коммерческий директор и главный инженер продолжали о чем-то шепотом переговариваться, иногда посмеиваясь, но, заметив строгий взгляд директора, затихли. 
 
 — Мы собрались для проведения кросс-собеседования. – продолжил директор. – И у нас тут – очень интересный экземпляр. Претендует на должность директора по информационным технологиям. Но вот резюме… 
 
 — Мда. – улыбнулась HR. – Весьма странный субъект. Подозреваю, это будет что-то… Хотя думаю, на работу мы его не возьмем. 
 
 — Почему? – спросил коммерческий. 
 
 — Сейчас сам увидишь. Он утверждает, что может какими-то там программистскими, или… — HR подняла со стола бумажку, пробежалась глазами. – Да, вот… Инженерными методами повысить эффективность бизнеса. В том числе, прибыль. 
 
 — Откуда такое чудо? – коммерческий удивленно улыбнулся. 
 
 — Из деревни какой-то… — HR снова глянула в бумажку. – Написано – Курган. Это где? 
 
 — Там, где волки срать боятся. – подхватил общее настроение главный инженер. – Бывал я там, на практике. Еле жив остался, в девяностые дело было… 
 
 — Ну что, зовем? – перебил директор. 
 
Внезапно в дверь переговорной постучали и, тут же, не дожидаясь приглашения, вошел Сергей. Почему-то в пуховике и шапке. 
 
 — Это, парни. – сказал он извиняющимся тоном. – Простите за беспокойство, я передумал. Мне ваша компания не подходит. До свидания. 
 
Улыбки с лиц сразу исчезли. Сергей решил воспользоваться общим замешательством, и подался обратно в коридор. 
 
 — Подождите! – визгливо крикнула HR. – Э-э-э… 
 
 — Сергей. – подсказал Сергей. 
 
 — Да, Сергей! Не уходите! 
 
Сергей на пару секунд задержался, тяжело вздохнул и вернулся в переговорную, но дверь не закрыл. 
 
 — Почему передумали? – спросил, нахмурившись, директор. – Слишком сложные задачи? 
 
 — Чего? Не-е-е-е… — весело помотал головой Сергей. – Слишком низко висят фрукты. Вчера я еще сомневался, но, поторчав полчасика в вашем офисе, окончательно в этом убедился. 
 
 — Что, простите, у нас низко висит? – ухмыльнулся коммерческий. 
 
 — Фрукты.  
 
 — Это какой-то юмор курганский? 
 
 — Чего? А, Курган… Нет, это Бизнес-Молодость. 
 
 — Что? – поднял брови коммерческий. 
 
 — Это компания такая, тренинги проводит. – ответила HR. – Популярные, хоть и не сильно глубокие. 
 
 — Ну, вам-то этой глубины по… По горло хватит. – тихо сказал Сергей. 
 
 — Чего? – протянул коммерческий. – Ты охренел, что ли? Ты знаешь, с кем разговариваешь? 
 
 — Раз, два, три, — Сергей принялся пересчитывать собравшихся, показывая на каждого пальцем. – Четыре человека и один олень. Или лось? Я, если честно, не очень разбираюсь. 
 
 — Ах ты… — коммерческий вскочил со стула. 
 
 — Тихо! – громко ударил по столу ладонью директор. – Что вы, как дети? 
 
 — Да он же… — кричал коммерческий. 
 
 — Сядь, я сказал! Еще мне тут драки не хватало! Сергей, это все, конечно, очень интересно, но вам не кажется, что так не поступают? 
 
 — Вы про что? 
 
 — Про ваше заявление, что наша компания вам не подходит. 
 
 — Так я же извинился. Я и так отнял у вас достаточно времени, не хотел усугублять. 
 
 — Да уж, не хотел усугублять. – улыбнулся директор. – Теперь-то вам уж точно в нашу компанию не устроиться, с такими… С такой формой общения. 
 
 — Ладно. – пожал плечами Сергей и вновь направился к двери. 
 
 — Да постойте же вы! – крикнул директор. – Вы что, на самолет опаздываете? 
 
 — Нет, самолет ночью. 
 
 — Хорошо, можете с нами немного поговорить? Все равно уж собрались… О каких фруктах вы говорили? 
 
 — Психушку придержите? – показал Сергей пальцем на коммерческого. – А то мало ли… 
 
 — Не переживайте. – ответил директор. – Но лучше, конечно, выбирать выражения. 
 
 — Так я и выбирал. Нежно ведь – олень, лось… Не говна же кусок. 
 
 — Сергей, фрукты. 
 
 — Да. Можно я разденусь? Жарковато. 
 
 — Да, разумеется. – директор жестом показал на вешалку, стоявшую в углу переговорной. 
 
Сергей скинул пуховик, засунул шапку в карман, повесил все это на вешалку и уселся за стол. 
 
 — Есть такой термин – низко висящие фрукты эффективности. – начал он, глядя на директора. – Не знаю, кто его придумал, научный он или нет, какой методике он соответствует. Услышал о нем из видео той самой Бизнес-Молодости. 
 
 — Что это такое-то? – нетерпеливо переспросил директор. 
 
 — Это… Ну, дерево с фруктами себе представляете? Яблоню, например. 
 
Директор сухо кивнул. 
 
 — Ну вот. Подходите вы к нему, чтобы яблочко сорвать. А яблоня такая – съешь мое яблочко… 
 
 — Дебил. – донеслось со стороны коммерческого, но директор бросил на него строгий взгляд. 
 
 — Есть яблоки, висящие высоко, за ними надо лезть на дерево. Есть те, что висят низко – можно рукой достать. Вы какое выберете? 
 
 — Ответ очевиден. – не раздумывая, ответил директор. 
 
 — Ну вот, с яблоками все понятно. А в бизнесе – наоборот. Всем пофигу на то, что под рукой, что можно взять и улучшить, получив небольшой, а иногда – и значительный профит. Если уж и заходит речь об изменениях, то придумывают какие-то грандиозные планы, проекты года, консультантов зовут, миллионы отдают, чтобы залезть на дерево и убедиться, что яблоки там – ничем не лучше низко висящих. Хотя, достаточно было протянуть руку. 
 
 — Метафора понятна. – кивнул директор. – Но вы сказали, что у нас такие фрукты есть. О чем речь? 
 
 — Как насчет полусотни миллионов в год? – с серьезным видом спросил Сергей. 
 
 — Чего? – округлил глаза директор. – Вы… Стоп, вы же не хотите у нас работать? 
 
 — Ну да. Погодите, а причем тут я? 
 
 — Вы свои требования по зарплате озвучиваете? 
 
 — А, вон вы про что… Нет, это я вам цену фрукта назвал. Сколько вы можете сэкономить. 
 
 — Пятьдесят миллионов в год? Рублей? – в тоне директора смешались сомнение и насмешка. 
 
 — Ну. 
 
 — Разве что в порядке бреда… Рассказывайте, что за фрукт. 
 
 — Да вон он сидит, рогами машет. – Сергей кивком головы показал на коммерческого. 
 
 — И где там пятьдесят миллионов? – усмехнулся директор. – Мы, конечно, в Москве, но таких зарплат у нас нет. 
 
 — Да ладно. Я не про его оленью зарплату, а про его менеджеров. – говоря слово «менеджер», Сергей изобразил пальцами кавычки. – Выгоните двадцать-тридцать человек, сэкономите пятьдесят миллионов, без потери в продажах. 
 
 — А продавать кто будет, ты что ли? – отозвался коммерческий. 
 
 — Вы, господин из леса, сейчас не путаете понятия «продавать», «отгружать» и «оформлять»? – Сергей повернулся к коммерческому. – Вот есть у вас там менеджер Коля. Есть такой? 
 
 — Тебя не касается, колхозник. 
 
 — Сергей, погодите… — отозвался директор. – Николай – ваш знакомый? 
 
 — Ну да. – Сергею пришлось опять повернуться к директору, раз диалог с коммерческим не удался. – Уже полчаса как. 
 
 — Поясните? – вежливо, но нетерпеливо спросил директор. 
 
 — Чего тут пояснять… — пожал плечами Сергей. – В приемной сидит симпатичная молодая девушка, офис-менеджер, или как там у вас это в Москве называется… Она мне сказала, что ждать придется полчаса. Я спросил, где тут у вас туалет, она объяснила, я ушел и заглянул в отдел продаж. 
 
 — В который? – переспросил директор. 
 
 — В оба. 
 
 — У нас их три. 
 
 — А, ну тогда фрукт может оказаться еще вкуснее. Так вот, зашел, сказал, что я – новый программист, и меня отправили на сбор требований и знакомство. Они мне все и рассказали. Особенно Коля старался. 
 
 — Что он вам рассказал? 
 
 — Про автоматизацию – ничего особенно интересного. Но про свою работу поведал достаточно. Он сидит на одном клиенте, ритейлере, которому вы делаете пакеты. В огромных количествах. Одни и те же пакеты, каждый месяц, по заявке. 
 
 — Ну, а что не так? – нетерпеливо спросил директор. 
 
 — А сами не догадываетесь? – удивленно поднял брови Сергей. – Клиент уже ваш. Нашел, уговорил, притащил его, наверняка, не Коля. Так? 
 
 — Ну… — замялся директор. – Вообще да, так. Николай – менеджер сопровождения. Он, и подобные ему, не ищут клиентов, а, как это… Ну да, сопровождают текущих. 
 
 — И вы за это платите ему нехилый процент, так? – спросил Сергей. 
 
 — Не сказать, что прям нехилый… Но вообще да, платим. 
 
 — Оклад Коле, процент Коле… А за что? 
 
 — Я же сказал, за сопровождение. 
 
 — Звучит красиво, но что это такое – сопровождение? Как считаете? 
 
 — Сергей, говорите прямо, у нас не экзамен. – директор начинал терять терпение от необычности ситуации. 
 
 — Да, сорян… — сконфузился Сергей. – На самом деле, никаким сопровождением Коля не занимается. Он просто принимает письмо от снабженца клиента, пересылает его девушке по имени… Блин, забыл. Там девушка такая сидит, блондинка, которая оформляет в системе заказ и документы отгрузочные. Все, на этом работа Коли закончена. 
 
 — То есть вы утверждаете, что Николай – лишнее звено? 
 
 — Ага. – кивнул Сергей. – Собственно, и безымянная девушка не нужна. Клиент ваш. Он с вами работает не потому, что на конце провода сидит Коля. Он, вполне возможно, недоволен Колей. Но доволен качеством, сроками, стоимостью и вообще, условиями работы с вами. Поэтому покупает у вас. А вы думаете, что в этом есть заслуга Коли. 
 
 — Как-то… — директор задумался. – Не знаю, если честно… У нас всегда так было… 
 
 — И всегда было успешно! – отозвался коммерческий. – Не трожь то, что работает! 
 
 — Ты программист, что ли? – улыбнулся Сергей и повернулся к коммерческому. – Это они не любят трогать то, что работает. А ты, вроде, коммерческий. И нет нам покоя, гори, но живи… 
 
 — Тебя спросить забыли! – коммерческий перешел на крик. – На хрен мы его слушаем? Что за фигня вообще? Продажи идут, клиенты довольны, рост есть, проблем ноль, зачем в мелочах ковыряться? 
 
 — Проблем ноль? – удивленно переспросил директор. – Ты серьезно? 
 
 — Да везде есть проблемы, это нормально! – как ни в чем не бывало, продолжил коммерческий. – Но наши реальные проблемы – совсем не в Николае или Ксюше! 
 
 — А где ваши реальные проблемы? – с улыбкой спросил Сергей. – На вершине яблони? Зарубежные рынки? Новые виды продукции? Внедрение какой-нибудь CRM-системы за пару миллионов? Там решения ваших проблем? А сопли под носом – не та проблема? Задница неподтертая – не проблема, которую надо сейчас решить? Дыра в кармане, из которой деньги вываливаются – нет, подождет? 
 
 — Сергей. – остановил жаркую речь директор. – Ну ладно, допустим, Николая можно… Ну, или заменить, или сократить, или пересадить на другую работу. Вы же говорили о пятидесяти миллионах. 
 
 — Так Коля – просто один из примеров. Добавьте Ксюшу, еще два десятка таких же менеджеров, которые сидят на одном-двух уже освоенных клиентах, десяток или полтора девочек, сидящих рядом для оформления документов, налоги, рабочие места, зарплату промежуточных руководителей, и получите те самые пятьдесят миллионов в год. 
 
Директор замолчал и пристально смотрел за Сергея. Затем откинулся на спинку кресла, отвел глаза в сторону окна, и задумался. Губы его беззвучно что-то бормотали, словно он проводил в голове расчеты. 
 
 — Вообще, — вдруг заговорила HR. – Есть в этом какой-то смысл… Я анализировала систему мотивации, вычисляла коэффициенты влияния каждой должности на результат, и пришла к аналогичным выводам. 
 
 — Почему не сказала? – повернулся к ней директор. 
 
 — Ну, это было не так давно, хотела сначала убедиться, и только потом… 
 
 — Потом, то есть никогда? – улыбнулся директор. 
 
HR опустила глаза и немного покраснела. 
 
 — Не, реально, его давно пора выгнать! – вдруг громко сказал главный инженер. 
 
 — Кого именно? – переспросил директор. 
 
 — Да Николая этого! Совершенно бессмысленный персонаж! Только и знает, что бегать по производству и, как он это называет, «уточнять». Когда его заказ запустится в работу, когда флекса, когда ламинация, когда пленки придут, когда то, когда сё. К ребятам в цехе пристает, просит вперед продвинуть его заказ, мозги всем конопатит. 
 
 — Так. – остановил его директор. – Хватит про Колю. Что думаешь? 
 
Вопрос предназначался коммерческому. 
 
 — Я думаю, надо гнать в шею этого подонка. – коммерческий показал пальцем на Сергея. – Нет ничего проще, чем прийти вот так и взбаламутить. Осуждать, нарушать устои, обвинять, разоблачать! Хрень на постном масле! Не так бизнес делается, не в этом дело, не в таких мелочах! 
 
 — Погоди. – поднял ладонь директор. – Пятьдесят миллионов в год для тебя – мелочь? 
 
 — Относительно наших объемов продаж – да! – выпалил коммерческий. 
 
 — А относительно нашей прибыли? 
 
Коммерческий не ответил. Только сидел и глубоко дышал. Не хватало только пара из ноздрей. 
 — Заметь, моих пятидесяти миллионов в год. – погрозил пальцем директор. – Кто-то считает свою жизнь состоявшейся, создав бизнес с такой годовой прибылью. А мы тут рассуждаем, много это или мало. Для вас это – просто цифры, а для меня – реальные деньги. Мои деньги, понимаешь? 
 
 — Там надо еще посчитать… — попытался ответить коммерческий. 
 
 — Что посчитать? Ну посчитаешь ты, и что? Получится не пятьдесят, а двадцать, и что? Или даже десять… Да на эти деньги можно несколько станков новых купить! 
 
 — Да, станки бы не помешали… — сказал главный инженер, разговаривая как бы сам с собой. 
 
 — Чего? Какие? – спросил его Сергей. 
 
 — Да есть у меня список. – главный инженер стал рыться в карманах. – Вот, всегда с собой таскаю. 
 
На столе легла бумажка формата А4, исписанная непонятными названиями на английском. 
 
 — Это тот список, что ты мне присылал? – директор прищурился, пытаясь разглядеть список. 
 
 — Ага, раз десять. – сокрушенно ответил главный инженер. – И вы каждый раз отвечали, что денег нет. 
 
 — Ну, сейчас нет повода вам отказывать. – улыбнулся Сергей. – Мы ж фрукт почти сорвали уже. Определите приоритеты, исходя из текущего ограничения, и купят вам пару станков. 
 
 — Исходя из чего? 
 
 — Из ограничения. Ну, где у вас там бутылочное горлышко. 
 
 — Что у нас где? 
 
 — Бутылочное горлышко. Ключевое ограничение. Где больше всего заказов в очереди стоит? 
 
 — На флексе, где ж еще. 
 
 — Эт чего такое? 
 
 — Флексомашина. Станок, который наносит рисунок на пленку. Большой принтер, грубо говоря. 
 
 — Ну так расшивайте его. Управляйте очередью, чтобы не простаивал. Сокращайте время переналадки. А лучше – добавьте еще флексомашину. Все, как дедушка Элияху завещал. 
 
 — Кто? 
 
 — Блин, да ну вас. – с досадой махнул рукой Сергей. – Я это, пойду? 
 
 — Куда? – директор почему-то удивился. 
 
 — Как куда? В аэропорт поеду. В детский мир заскочу, детям подарки купить. Про фрукт я вам рассказал. Работать у вас не хочу. Что еще? 
 
 — Кстати, а почему работать у нас не хотите? 
 
 — А нафига? У вас тут поле не паханное для повышения эффективности. Но все настолько просто, что скучно. Когда молодой был – любил такие проекты, а сейчас надоело. Нужно интересное дело, а не жирные сливки. Что знаю, я вам рассказал. Дальше сами разберетесь. Только ИТ-директору, которого наймете, не забудьте сказать про систему приема заказов, интегрированную через веб-запросы в КИС поставщиков. 
 
 — Что? – переспросил директор. – Вы о чем? 
 
 — Ну когда Коляна и его дружбанов выгоните, кто-то же должен заказы принимать? Вам нужна простая система, принимающая заказы от клиентов. У них системы разнородные, так что проще всего через веб-запросы сделать. Номенклатуры немного, заказов – тоже. Они вам шлют запрос с заказом, вы – ответ с ценами и сроками поставок. Ну и все, дальше как обычно. 
 
 — Так, запиши быстренько. – директор обратился к HR. 
 
 — А я ничего не поняла… — удивилась та, но взяла ручку и попыталась чего-то написать на листе бумаги. 
 
 — Я повторю. – вздохнул Сергей и продиктовал еще раз свое предложение. 
 
 — Засим позвольте откланяться. – Сергей встал и направился к вешалке. 
 
 — Подождите! – закричал вдруг главный инженер. – Не уходите! Я понял, о чем вы говорили! Это теория ограничений, Голдратт! Я читал его книгу! 
 
 — Прекрасно! – тем же тоном ответил Сергей. – Тогда вы знаете, что делать! 
 
И принялся надевать куртку. 
 
 — Сергей… — сказал директор. – Может, задержитесь еще на часок? Глянете, я не знаю… Производство? 
 
Сергей застыл с одним надетым рукавом и снова тяжело вздохнул. 
 
 — У вас тут кормят? – спросил он. 
 
 — Конечно! – вскочил главный инженер. – У нас прекрасная столовая! Идемте!


