
 
Я решил написать эту статью, потому что в интернете мало информации именно о переезде в Норвегию. Люди в основном описывают жизнь, процесс поиска работы и тому подобное. Ниже я постарался рассказать о подготовке документов, регистрации в стране, открытии банковского счёта, аренде квартиры и т.п. Надеюсь, это будет полезно. 
 
 Обо мне 
Меня зовут Виталий, мне 30 лет. Я работаю старшим программистом в The Qt Company, основной язык — С++. Недавно я переехал в Осло, где находится норвежский офис нашей компании. 
 
 Выбор страны 
На самом деле я выбирал проект, а не страну. На момент принятия решения у меня было несколько предложений о работе из разных стран Европы. Поэтому я выбрал интересное мне направление и согласился на переезд в Норвегию. 
 
Норвегия определённо подойдёт вам, если вы любите природу, зимние виды спорта, походы, сплавы и тому подобное. Это небольшая тихая страна с высоким уровнем жизни и отличной экологией. Она идеально подходит семейным людям или тем, кто планирует завести детей — из-за огромного количества социальных бенефитов. Об этом много материала в интернете. 
 
На мой взгляд, Норвегия может не подойти некоторым людям. В первую очередь тем, кто привык зарабатывать сравнительно много денег, работая не на менеджерских позициях в IT-сфере. Здесь так не получится: чтобы зарабатывать реально много, необходимо перейти в менеджмент и желательно выучить норвежский язык. Программисты здесь далеко не на вершине зарплатного рейтинга.  
 
Не подойдёт страна и тем, кто привык много работать и получать соответствующую отдачу — я бы сказал, людям с американским типом мышления. Здесь особо много работать не любят, предпочитая проводить больше времени с семьёй и на природе. Если вас бесит, что у вас великолепное образование и вы работаете над крутыми штуками в IT, но при этом получаете не сильно больше машиниста электропоезда, то вам не стоит переезжать в Норвегию. Мне, признаться, это до сих пор не нравится. 
 
 Интервью 
Наверное, это было самое быстрое интервью в моей жизни с самым быстрым фидбэком. Я подал заявку через сайт компании в субботу, в понедельник мне уже ответили, а во вторник я собеседовался по скайпу. Затем меня пригласили в Осло на онсайт-собеседование. Так получилось, что в Норвегию я полетел только через месяц, так как запланировал и другие собеседования. 
 
В Осло я прибыл за день до интервью, чтобы хорошенько выспаться и немного посмотреть город. К слову, я всем советую так поступать, чтобы была возможность отдохнуть. Ни в коем случае не стоит прилетать в день собеседования. 
 
Само собеседование было интересным и состояло из нескольких частей: 
 
 
 Беседа с менеджером и HR. 
 Диалог с двумя разработчиками на технические темы и решение простых задачек для разогрева. Кроме того, мы разобрали фрагмент моего кода, который был в открытом доступе, что само по себе замечательно. 
 Обед с командой. 
 Продолжение технического интервью. На этот раз необходимо было решить более сложную задачу. С чем я в итоге справился, причём двумя разными способами. 
 Беседа с менеджером и HR по итогам интервью и тур по офису. 
 
Все задачи нужно было решать на белой доске, рассуждая вслух и общаясь с интервьюерами. Правильное решение не так важно, как процесс мышления и подход к решению задач. 
 
Положительный отзыв мне пришёл вечером того же дня, когда я уже садился в местный аэроэкспресс. Дополнительно HR попросила контакты пары человек, с которыми я работал: одного из управленческого состава и одного коллеги-разработчика.  
 
Контакты я передал на следующий день, после чего HR созвонилась с людьми и спросила их мнение обо мне. А предложение о работе мне сделали уже в конце недели. 
 
 Переезд 
Компания оплатила все расходы, связанные с переездом: билеты на самолёт, транспортировку вещей, перевод и пересылку документов, расходы на визу и так далее. По моему опыту, в Европе это обычная практика. 
 
Также компания оплатила временную квартиру на первый месяц. Если за месяц вы не успеете найти постоянное жилье, аренду можно продлить. Стоит учитывать, что такой бонус здесь облагается налогом (по крайней мере, в нашей компании): около 40% от стоимости аренды придётся заплатить вам, но, как я понял, не сразу, а в конце налогового года. В принципе, это довольно неплохо, т.к. краткосрочная аренда в среднем на 50-60% дороже длительной. 
 
 Подготовка в России 
После предложения о работе необходимо получить разрешение официально жить и работать в Норвегии. 
 
Чтобы получить разрешение на работу, нужно перевести и апостилировать некоторые документы. Перевод и апостиль можно заказать практически в любом бюро переводов. Важно помнить, что в этом случае вам могут сделать перевод и апостиль нотариально заверенной копии документов — не обязательно оригиналов. Для Норвегии это работает (на момент написания статьи). 
 
На всякий случай я перевёл и апостилировал диплом о высшем образовании и диплом кандидата технических наук. Но это не обязательно: если у вас несколько образований, то можно предоставить документ о наивысшей степени или наиболее релевантной выполняемой работе.  
 
Если вы планируете переезд с женой/мужем, нужно также перевести свидетельство о браке и её/его свидетельство о рождении. В случае положительного решения ваш партнёр получит разрешение на проживание и работу. Чтобы его не пустили в страну, он, наверное, должен быть в международном розыске или нечто вроде. 
 
Ещё нужен загранпаспорт со сроком действия минимум три месяца. Хорошо, если на момент подачи заявления паспорт действителен ещё минимум три года, потому что первое разрешение на работу выдаётся как раз на три года. Если паспорт заканчивается раньше, то разрешение на работу выдадут на меньший срок.  
 
Процесс подачи документов подробно описан на сайте иммиграционного департамента Норвегии (UDI)  www.udi.no . Вы можете сами заполнить все формы и подать документы, однако будет намного быстрее и проще, если компания заполнит и подаст их от вашего имени на территории страны. Я выбрал второй вариант.  
 
HR прислала нам несколько опросников, потом заполнила все необходимые документы и отправила нам курьерской почтой на подпись. В ответном письме мы отправили подписанные документы, фотографии паспортного формата, копии значимых страниц паспортов и копии всех переведённых и апостилированных документов. К слову, оригиналы нам так и не понадобились. 
 
После получения документов компания на следующий же день подала заявление на разрешение на работу. Его рассматривали недели четыре, при этом HR компании звонила в UDI, чтобы узнать, как идут дела. Полагаю, это сыграло не последнюю роль в том, что процесс резко ускорился. Официально срок рассмотрения от четырёх до шести недель. 
 
После подачи заявления на электронную почту приходит подтверждение, что все документы поданы и вашему обращению присвоен идентификационный номер. После одобрения заявления вы получите ещё одно письмо, где говорится, что вам одобрен временный вид на жительство. 
 
Далее нужно въехать на территорию Норвегии, зарегистрироваться в полиции и налоговой и получить вид на жительство.  
 
Если вам не нужна виза или у вас есть любая въездная виза (Шенген подойдёт), то можно просто приехать в страну и получить необходимые документы. Если визы нет, то можно подать документы на визу специального типа D — это однократная въездная виза, за которую не надо платить консульский сбор. Подавать документы вы будете всё равно через визовый центр (если вы не из Москвы), поэтому услуги визового центра придётся оплатить.  
 
Важный момент. Сотрудники визовых центров часто не знают, что делать, если вопрос выходит за рамки обычной шенгенской визы. Поэтому если сотрудник вдруг предлагает вам позвонить в консульство Норвегии в Москве или заполнить документы онлайн и чего-то подождать, то культурно попросите его позвать того, кто разбирается в процессе подачи документов на такую визу.  
 
По факту, вам нужно заполнить обычный бланк, похожий на анкету для Шенгена, и приложить распечатку электронного письма о том, что вам дали вид на жительство. Больше никаких документов не нужно. 
 
На момент переезда у моей жены закончилась обычная Шенгенская виза, пришлось подать заявление на однократную въездную визу. Из-за сотрудников визового центра мы потратили впустую около недели. Сама виза в итоге пришла дня через четыре. 
 
После получения визы необходимо забронировать дату посещения налоговой и полиции. Это можно сделать онлайн самостоятельно или попросить компанию. Я выбрал второй вариант. 
 
Временную квартиру мы выбирали удалённо, а компания оплачивала. В принципе, можно поселиться в любой части Осло, так как город маленький и дорога до офиса не занимает много времени.  
 
Перевозку вещей мы доверили одной из многих компаний-перевозчиков в Санкт-Петербурге. Дополнительно заказали услугу отложенной доставки. Это означает, что компания будет хранить ваши вещи на складе, а потом отправит, когда вы скажете — довольно удобно, если не хотите, чтобы вещи приехали на временную квартиру. Все наши вещи, включая технику, доехали в целости и сохранности, хотя и на три недели позже, чем мы рассчитывали.  
 
 В Норвегии 
Приехав, я сходил в офис компании и получил SIM-карту. Это довольно удобно, потому что без местного идентификационного номера симку вам могут активировать только в салонах крупного провайдера по паспорту. Таковых два — Telia и Telenor. Мелкие провайдеры могут только продать вам карту, но не активировать. 
 
Платить без местного банковского аккаунта тоже не слишком удобно, но всегда можно оплатить сразу за несколько месяцев. 
 
 Регистрация 
Далее в течение девяти дней необходимо зарегистрироваться в стране и получить вид на жительство. Я должен был пойти в местную налоговую (Skatteetaten), где располагается Центр обслуживания иностранных рабочих (SUA), по адресу Schweigaards gate 17. Там меня сфотографировали, сняли отпечатки пальцев, сделали копию трудового договора и контракта на временную квартиру. Ещё я заполнил две анкеты. Сами анкеты есть на русском, английском, норвежском и ещё нескольких языках. Заполняется всё латиницей.  
 
Примерно через неделю я получил по почте следующие документы:  
 
 Временный вид на жительство сроком на три года. Эта такая пластиковая карточка с фотографией и биометрическими данными, где вдобавок на обратной стороне указана ваша должность. Карточка не заменяет паспорт, но зато играет роль Шенгенской визы и подтверждает, что вы легально проживаете и работаете в Норвегии. Подробнее тут:  www.udi.no/en/word-definitions/temporary-residence-permit . 
 Норвежский ID. Очень важный 11-значный номер, без которого и шагу нельзя ступить при подписании различных документов. Хотите открыть банковский счёт, подписать контракт на аренду квартиры, активировать симку — вам нужен этот номер. Подробнее тут:  www.skatteetaten.no/en/person/foreign/norwegian-identification-number/what-is-an-identification-number 
 Письмо о назначении доктора.  
 
Моя жена регистрировалась в местном отделении полиции (здание по соседству: Schweigaards gate 15B). Она получила временный вид на жительство сроком на один год — это нормально, через год просто нужно снова прийти в полицию и продлить его. У нас ещё не было контракта о долгосрочной аренде квартиры, и у неё не было трудового договора, поэтому норвежский ID ей сразу не выдали.  
 
Позже она пришла с контрактом в налоговую, заполнила анкету, и через неделю ID пришел по почте. Забронировать такой визит можно тут:  www.skatteetaten.no/person . Вероятно, можно было попробовать получить его с контрактом на временное проживание, но я не уверен. 
 
 Банковский счёт 
Следующим приключением было открытие банковского счёта. Основная проблема — низкий уровень сервиса в банковской сфере, как и в других сферах услуг. Это обусловлено тем, что люди здесь не слишком хотят работать, но при этом хотят достойно жить (что вполне получается при местном социализме). Разумеется, такой подход негативно сказывается на уровне услуг. Получается довольно забавное сочетание: дорого, долго и посредственного качества. Тут я не претендую на объективность. Это моё личное мнение, которое со временем может измениться. 
 
Подробнее о том, как открывается счет. Вы заполняете анкету на сайте банка и начинается представление. Вам приходит письмо, что ваше обращение будет обрабатываться 2-4-8-10 недель, потому что у них много других дел и вы им не слишком-то интересны. Далее, вас могут попросить прийти с документами в отделение банка, сделать там копии, после чего… попросят отправить копии этих же документов письмом на адрес центрального отделения! Хорошо ещё, что не голубиной почтой. В общем, выводы об уровне сервиса делайте сами.  
Всё, что я описал в этом абзаце, касается крупных банков. Ситуация с небольшими онлайн-банками может быть иная. 
 
Коллеги по работе говорят, что лет пять-шесть назад всё было проще: можно было прийти в отделение банка с паспортом и просто открыть счёт. Насколько я понял, нынешняя ситуация связана с сокращением банковских отделений и персонала. 
 
Так или иначе, банковский счёт мне удалось открыть через месяц вместе с депозитным счётом для аренды квартиры. Подозреваю, что процесс ускорился только благодаря открытию депозитного счёта. В этом же банке был счёт у лендлорда, поэтому депозитный счёт на аренду квартиры тоже нужно было открывать именно здесь. 
 
Сразу воспользоваться свежеоткрытым счётом нельзя (но можно сообщить номер счёта компании, чтобы вам начали переводить з/п) — придётся подождать, пока вам на почту придёт банковская карточка, BankID и инструкции по первичной активации/настройке всего этого. Это занимает примерно неделю. Всё приходит разными письмами с интервалом примерно в день. В банке мне объяснили, что это делается в целях безопасности. 
 
BankID — это ваша цифровая подпись, которая сильно упрощает жизнь в стране и все рутинные операции. По факту, это небольшое пластиковое устройство с клавиатурой, генерирующее одноразовые цифровые пароли для авторизации в различных сервисах в интернете. В качестве логина для сервисов используется ваш норвежский ID. 
 
Разумеется, неудобно постоянно использовать обычный BankID, поэтому можно использовать BankID на мобильном. Его создание занимает несколько минут и выполняется онлайн в личном кабинете банка. Когда BankID есть на мобильном, для подтверждения операций необходимо только ввести ваш PIN на мобильном и нажать OK, что довольно удобно. В качестве логина в различные государственный сервисы, банки и т.п. может быть использован ваш норвежский ID или комбинация даты рождения и номера телефона. 
 
 Аренда квартиры 
Всё довольно неплохо. Предложения на рынке есть, цены примерно одинаковые по всему Осло — не важно, будете ли вы снимать квартиру в шаговой доступности от офиса или в 30 минутах езды на общественном транспорте. Квартира с одной спальней от 45 м 2  стоит в среднем около 13000 NOK в месяц (на момент написания статьи одна норвежская крона — около восьми российских рублей).  
 
Искать можно на сайте  www.finn.no  в разделе о недвижимости. Нужно смотреть, что входит в стоимость аренды: где-то горячая вода и отопление включены в стоимость, где-то нет. Если нет центрального отопления, зимой ещё выходит около 500-1000 NOK в месяц за электрическое.  
 
Базовый интернет чаще всего входит в стоимость жилья. Базовый — это около 10 Mbit/s, поэтому, возможно, придётся докупить расширенный пакет. Мой тариф от провайдера “Люнет" — 250 Mbit/s за 399 NOK в месяц (оплачивается компанией). 
 
В квартире обычно есть кухня, холодильник, плита и посудомойка, а вот стиральная машина — далеко не факт. Чаще всего из мебели только шкафы, а кровать, столы и всё остальное придётся покупать самому. В ванной комнате почти никогда нет ванны, только душевая кабинка.  
 
Готовьтесь к тому, что с первого раза найти квартиру будет практически нереально. На любой хороший вариант несколько претендентов, а уйдёт он за пару дней. Вполне вероятно, что лендлорд пригласит сразу десять человек на осмотр. Сдавать обычно предпочитают норвежцам или другим скандинавам. Если среди ваших конкурентов есть норвежская/шведская/датская пара, то, с большой вероятностью, об этой квартире можно забыть. 
 
Очень помогает письмо от компании о том, что у вас долгосрочный контракт, вы действительно тут работаете и получаете зарплату. Как правило, лендлорды просят его, могут даже дополнительно позвонить в компанию, чтобы уточнить детали.  
 
Ещё один неприятный момент при аренде квартиры — это депозит. Он может составлять до четырёх месячных оплат — это около 50000 NOK. Меньше бывает, но редко. Для внесения депозита создаётся отдельный счёт в банке, который открывает арендатор. Снять средства со счёта во время действия контракта не имеет права ни арендатор, ни арендодатель.  
 
 Цены 
Цены на еду несколько выше, чем в Санкт-Петербурге. На хлеб и мясо — сильно выше. В принципе, информация на  www.numbeo.com/cost-of-living/in/Oslo  актуальна. В месяц на двух человек может уходить в среднем 5000-10000 NOK — зависит от того, как вы привыкли питаться. 
 
Ассортимент продуктов, конечно, не такой, как в Евросоюзе, но всё равно есть из чего выбрать. Из положительного могу отметить хорошие недорогие сыры и некоторые виды рыбы. 
 
Цены на мебель, посуду, текстиль и прочее в Икее выше на 5-15%. Бытовая техника и электроника стоят как в России, кое-что даже дешевле. 
 
 О работе 
Вся информация ниже — о компании, где я сейчас работаю. В других местах может быть по-другому. 
 
Начинать и заканчивать рабочий день можно в любое время, рекомендованная продолжительность рабочего дня — 7,5 часов. Режим работы, я бы сказал, расслабленный. Никто никуда особо не торопится, люди предпочитают приходить на работу пораньше и уходить в 3-4 часа дня.  
 
Основной рабочий язык — английский: компания международная и мультикультурная. Знать норвежский не нужно, хотя компания оплачивает первый курс норвежского. 
Ещё компания оплачивает интернет, мобильную связь и дополнительную медстраховку. Насколько я понял, дополнительная медстраховка позволяет быстрее попасть на приём к нужному специалисту, но сам я пока не пользовался. 
 
Обеды в местной столовой тоже оплачивает компания. Еда хорошего качества и разнообразная. В месяц за это из зарплаты вычитается какая-то смешная сумма, на которую даже пару раз не поешь в кафе. В самом офисе, разумеется, есть кухня с кофе и прочими напитками, печеньем, снеками, фруктами и т.п. 
 
Компания заказывает всю необходимую для работы технику и мебель по вашему выбору. Каждые три года её можно полностью обновить. Если вам необходимо что-то докупить или обновить раньше, надо согласовать это с менеджером. 
 
Если у сотрудника нет средств на депозит для аренды квартиры, то компания даёт заём с рассрочкой на год. По такой же схеме она может внести первую арендную плату.  
Пока у сотрудника нет местного банковского счёта, компания может перечислять деньги на счёт в любом другом банке и снимать немного денег наличными. Сам я этим не воспользовался, так как в Норвегии отлично работают карты российских банков, в том числе привязанные к валютным счетам. К слову, есть продуктовые магазины, где можно рассчитаться в долларах или евро с валютного счёта без потери средств на конвертации. 
 
 О жизни 
Первые впечатления у меня в основном положительные. В стране очень спокойная атмосфера и доброжелательные люди. Отличная экология, чистый воздух, воду можно пить из-под крана. Конечно же, восхитительная природа. 
 
Общественный транспорт работает как часы. Единый проездной билет действует на метро, троллейбус, трамвай и речной транспорт. Можно купить карту вроде подорожника или тройки или использовать приложение на мобильном. Приложение работает только с местной банковской картой. 
 
В метро нет рамок и турникетов, как и во всех странах Европы, где я был. Поезда ходят тихо, в вагонах можно нормально говорить во время движения поезда. Однако есть проблемы с навигацией на некоторых центральных станциях, с непривычки можно заплутать. Кроме того, в метро нет никакого разграничения людских потоков, даже банальной таблички вроде “держитесь правой/левой стороны”. С одной стороны, это не слишком нужно, так как людей немного, но иногда неудобно. 
 
Хочу ещё отметить, что Осло — это не лучший город для тех, кто позиционирует себя как городского жителя, любит различные мероприятия, клубы, рестораны и тому подобное. После жизни в Москве или даже Санкт-Петербурге Осло кажется деревней. По крайней мере, это мои впечатления. Но лично мне Осло этим нравится. 
 
Все вокруг отлично говорят на английском языке, поэтому некоторые иммигранты не учат норвежский. В принципе, он не слишком нужен, если вы не собираетесь здесь оставаться, учиться или работать в чисто норвежской компании. 
 
 Заключение 
Спасибо, что дочитали до конца! Буду рад вашим комментариям, вопросам и уточнениям. Так как я живу в стране сравнительно недолго, то и советам тех, кто осел тут довольно давно.


