Вопросы репортеров о том, где я учился, помогли вспомнить день, когда мне пришлось решать, солгать ли в моем резюме. 
 
 Я жутко хочу на это место 
Свою первую работу в Кремниевой долине я получил благодаря прозорливости (с моей стороны) и отчаянию (со стороны первого работодателя). Мое резюме было коротко: четыре года в ВВС, конструирование  аварийной защиты для ядерного реактора , стартап в Энн-Арбор (Мичиган) и, в общем-то, всё. 
 
Во время работы во втором стартапе (Zilog) жизнь и карьера совершили интересный поворот. Меня нашел рекрутер (теперь он работает в маркетинге товаров) и захотел познакомить меня с руководством новой интересной организации, которая производила что-то под названием «рабочая станция». «Эта компания занимается развитием технологий, а твоя биография чудесна. Почему бы тебе не выслать мне резюме, я передам его.» Несколько дней спустя рекрутер перезвонил мне. «Стив, ты не заполнил графу образования. Где ты учился?» 
 
«Я не закончил колледж,» — ответил я. 
 
На другом конце трубки повисла тишина. «Стив, вице-президент отдела продаж и маркетинга раньше был руководителем технического отдела, он профессор информатики в Гарварде. До этого он работал в отделе передовых разработок  исследовательского центра Xerox в Пало-Альто . Большинство в отделе продаж — бывшие инженеры. Я не могу представлять кандидата без диплома окончания колледжа. Сделай что-нибудь.» 
 
Я всё ещё помню этот момент разговора, в который я понял, что передо мной стоит выбор, но ещё не осознавал, насколько он глубок, важен и значителен. Соврать было легко, и за каким-то чертом рекрутер сам подначивал сделать это. Он сказал, что «никто всё равно образование не проверяет». (Это было задолго до появления сети.) 
 
 Мое обновленное резюме 
Я сказал, что подумаю. И я действительно долго думал. Через несколько дней я выслал ему мое обновленное резюме, и он передал его Convergent Technologies. Вскоре меня и нескольких других людей пригласили на интервью. Я плохо помню всех повстречавшихся мне людей (моего потенциального руководителя, разных инженеров и т. д.), но я никогда не забуду интервью с Беном Уэдбрейтом, вице-президентом отдела продаж и маркетинга. 
 
Бен взял мое резюме и сказал: «Знаете, вас пригласили потому, что я никогда не видел такого резюме. Вы не внесли вуза и здесь нет графы образования. Здесь написано „ Менса “,» — говорил он, указывая на ту часть, где обычно размещается информация об образовании. «Почему?» Я взглянул на него и сказал: «Я думал, Менса может привлечь ваше внимание.» 
 
Бен долго пялился на меня, и мне стало неловко. Неожиданно он попросил: «Расскажите, что вы делали на предыдущих местах работы.» Мне показалось, что это будет очередное интервью с рассказом. Но после первой же фразы «Мой первый стартап использовал коаксильный телевизионный кабель для реализации локальной сети процессов систем управления» (что 35 лет назад до Ethernet и TCP/IP было довольно-таки современным решением) Бен выпалил: «Нарисуйте, пожалуйста, схему системы на доске.» Что? Нарисовать? Я весь взмок за полчаса рисования, пытаясь вспомнить головные узлы, ширину прямых и обратных направлений, усилители и т. д. Я едва поспевал за потоком вопросов Бена. И были пробелы, подробности которых я не мог вспомнить. Я закончил рассказ и уже хотел присесть, но Бен меня остановил. 
 
«Раз уж вы у доски, давайте поговорим о двух других ваших прошлых местах работы.» Я поверить не мог, я уже духовно иссяк, но мы проговорили ещё полчаса: я опять рисовал схемы, а Бен задавал вопросы. Сначала мы говорили о ESL (я осторожно рассказывал  допустимое ). Затем пошли микропроцессоры Zilog, и я нарисовал архитектуру (это было легко, я преподавал её) и другие схемы системы для примера (уже трудней). 
 
Наконец, я смог присесть. Бен долго смотрел на меня, не говоря ни слова. Он встал и открыл дверь, жестом призвав меня выйти, пожал руку и сказал: «Благодарю за визит.» Какого черта? И это всё? Я получил работу или нет? 
 
Тем же вечером мне позвонил рекрутер. «Ты понравился Бену. В общем-то, ему пришлось убеждать вице-президента отдела маркетинга, который тебя нанимать не хотел. Поздравляю.» 
 
 
 Эпилог 
Три с половиной года спустя Convergent Technologies стала открытой акционерной компанией, а я стал вице-президентом отдела маркетинга и работал под руководством Бена. До конца моей карьеры Бен был моим наставником в Convergent Technologies, моим коллегой в Ardent и партнером и соучредителем в Epiphany. Я никогда больше не пользовался трюком с Менсой в моем резюме, а пункт об образовании всегда оставался пустым. 
 
Но каждый раз, когда я читаю о руководителях, вокруг которых разгорелся скандал с поддельным резюме, я вспоминаю момент, когда мне приходилось выбирать. 
 
Полученный урок: 
 
 Во всей вашей карьере будут встречаться этические дилеммы. 
 Выбрать неправильный путь — чаще всего самое простое решение. 
 Эти решения на момент их принятия могут казаться мелкими и несущественными методами схитрить. 
 Позднее у некоторых решений будут последствия. 
 Вас запятнает не ложь, а факт скрытия правды. 
 Выбирайте мудро. 



