Наткнулся на днях на данный пост, который срывает покровы и всячески критикует высшее образование (на постсоветском пространстве), и решил описать ситуацию со своей колокольни, как начальник IT-отдела. В наше время очень распространены стереотипы, что требование диплома при приеме на работу - это карго-культ, что в вузе ничему не научат, "тащат" людей с полным отсутствием знаний, и вообще незачем тратить годы жизни, нужно идти работать.  И при виде вакансии по типу этой народ недоумевает и начинает задавать вопросы, мол, неужели для ответа на звонки, заказа билетов и протирки принтеров требуется высшее образование? Зачем?  Сейчас я подробно и по пунктам объясню, почему это не блажь, а вполне разумное требование, на примере самых известных стереотипов. Наличие диплома доказывает только наличие диплома Самый распространенный миф. Мол, если человек 5 лет просиживал штаны, как это делает его более привлекательным работником по сравнению с теми, кто в это время уже работал. На самом деле наличие диплома подтверждает у соискателя как минимум: Что он способен трудиться, даже не видя непосредственных результатов своего труда, усидчив; Более находчив, способен договариваться, находить компромисы, лучше социализован; Как минимум не является неадекватом, раз его не выперли за годы обучения; В большей степени способен учиться, систематически работать с информацией, вычленять необходимое из огромного массива знаний. С последним пунктом стоит ознакомиться поближе. Вышка дает ненужные и устаревшие знания Действительно, зачем тратить годы на изучение бесполезных дисциплин, да еще и по древним учебникам, когда можно сразу начать изучать туториалы по нужному фреймворку? К большому сожалению, так не работает. Без фундаментальных знаний все эти туториалы, курсы и тд оставят в голове лишь отрывочные знания. Они не выстроятся в систему, будут применимы лишь в конкретных случаях, которые разбираются в этих курсах. Знания без системы подобны дому без фундамента и несущих стен - развалятся при малейшем случае. Без систематических знаний невозможно создать архитектуру, учесть все требования, граничные случаи, написать эффективный алгоритм. Программисты без ВО в большинстве своем склонны к формошлепству, копипастингу из SO и методу разработки "тяп-ляп и в продакшн", гораздо реже. Ну а по поводу "ненужных предметов типа философии, истории и тд" можно ответить лишь, что "специалист подобен флюсу", и такой специалист хорош в своей крайне узкой специализации, но при необходимости сделать шаг в сторону он начинает плавать. К тому же отсутствие цельной картины мира дает в результате мракобесие вроде теорий плоской земли, чипов в вакцинах и тд. Лучше сразу пойду работать, зачем тратить бесценные годы жизни К сожалению (или счастью) реалии нашей страны таковы, что отсутствие диплома сильно ограничивает в поиске работы. Человек без образования неизбежно упирается в потолок, ему доступны только самые низовые должности в своей сфере. Про руководящие должности и говорить не приходится. Отвечая на вопрос "зачем тратить годы на учебу", мне хочется спросить в ответ - "а на что ты хочешь их тратить"? На низко- и среднеквалифицированную работу? На тусовки и прочие развлечения? Чего ты лишишься, если потратишь несколько лет, получив при этом перспективы в жизни? Нет ни одной причины НЕ получать ВО, зато обратное дает множество плюшек в жизни (если конечно нет независящих от тебя обстоятельств, которые могут помешать в этом). Конечно, можно ссылаться на всяких Биллов Гейтсов, как у нас любят, но это чистой воды казуистика. Сколько этих Гейтсов, 0.0001% от числа людей без образования? Эти люди - статистическая погрешность, они ни на что не влияют. К тому же потенциальный гениальный предприниматель не пойдет искать работу, так что эта категория граждан проходит мимо кассы. Вывод Как видим из предыдущих пунктов, при включении требования ВО в вакансию отсеиваются люди, которые: Ленивы, немотивированы на труд, в гораздо меньшей степени способны к обучению новому; Неадекваты, несоциализованы, неспособны договариваться и обсуждать проблемы; Обладают отрывочными знаниями, не способны выстраивать систему, с меньшей степени умеют работать с информацией. Да, конечно, при этом мы неизбежно теряем некий, очень малый, процент тех, кто не обладает вышеперечисленными недостатками и по какой-то причине не имеет высшего образования. Но это настолько малые цифры, ими можно принебречь. Такие вот дела.


