Ловите мое никому неинтересное мнение по поводу проблемы, от которой у меня уже знатно подгорает. Нахожусь в поиске работы. Но думаю свое резюме убрать с сайта соискателей, ибо достало. 99% моего времени отнимает прочтение рекрутерского спама, ответы на по определению неподходящие вакансии и прохождение технических  интервью, в которых я не пройду, потому что у меня ИЗНАЧАЛЬНО нерелевантный опыт.  Я, как любой перфекционист, решила, что проблема, наверное,  в резюме. Написала большими буквами, что НЕ РАБОТАЮ с определенными технологиями и НЕ ИНТЕРЕСУЮСЬ развитием в этом направлении. Написала, в какую сторону хочу развиваться. Исключила любые двусмысленности, убрала теги, которые могут хотя бы намекнуть на релевантный опыт.  И что вы думаете? Нерелевантных писем стало еще больше!  Совершенно выбесил ответ одной дамы "ну да, я прочитала, в вакансии это будет, но чуть-чуть, но если вам совсем не интересно, дайте знать". То есть, она считает, что я три раза написала что не работаю, не хочу работать и не буду учиться работать с автоматизацией, чтобы мне все равно предложили автоматизацию? В ее глазах я настолько глупый и неопределившийся человек? Если так, то зачем она меня на работу зовет, зачем такие работники нужны? И тут меня осенило, что я делаю работу рекрутера за него.  Человек не утруждает себя поиском и анализом мэтча и просто рассылает сообщения всем подряд, тычет пальцем в небо в надежде на "авось найдется", а я роюсь в этом мусоре и выясняю, подхожу я или нет. Трачу свое время на вежливые отказы (чего, кстати, многие рекрутеры тоже лишены и не отвечают). Уважаемые компании, пожалуйста, прекратите платить своим рекрутерам за количество откликов. Вы так никогда не найдете себе действительно хороших специалистов. Вы просто делаете из рекрутеров - спамеров, которым лишь бы написать, невероятно сильно раздражающих и пожирающих чужое время. Обратите внимание на подход к поиску, на пустые бессмысленные показатели ваших рекрутеров, вы сливаете время и деньги на спам.  Рекрутер - это первое лицо компании, и у многих компаний чумазые, невежливые лица уличных приставак и разводил с бинарными опционами, именно такая ассоциация у меня с этим потоком нерелевантных вакансий. Не хочется сотрудничать совершенно, даже если бы вакансия потом подходящая нашлась. Не читать резюме и рандомно рассылать свои вакансии - это проявление неуважения, неужели вам самим к себе такое отношение понравится?  Первое правило в маркетинге гласит: "В первую очередь, определи целевую аудиторию". Чем тоньше целевая аудитория выявлена, понята и предугадана, тем выше вероятность покупки и ниже стоимость клика, блин. Ровно так же работает рынок вакансий. Вы никогда не найдете классных кандидатов, задалбывая всех подряд своим спамом.  Давайте друг друга уважать и не тратить чужое время, и тем более не делать свою работу чужими руками.  Хочу отдельно выразить свою любовь и уважение всем рекрутерам, которые внимательно читают резюме, отвечают и пишут итоги непройденных собесов без напоминаний, особенно с обратной связью. Спасибо, что вы есть, вы лучик света в этом непроглядном мраке.  P.S.: да, рекрутеры в таких условиях, бла бла. Но ребят, я же не жалуюсь вам на мою работу? Вы же не делаете мою работу за меня, так? Вы выбрали эту профессию - ну так будьте, пожалуйста, профессионалами. А если вам не нравится копаться в резюме, то может быть, стоит сменить сферу деятельности? Вы ведь мешаете людям и компаниям "совпасть". Наверняка где-то в мире бродит автоматизатор, который мечтает работать в вашей компании и пишет в своем резюме, что хочет быть автоматизатором (а ему мануальные вакансии прилетают), ну так ищите его, зачем вы пишите человеку, который большими буквами пишет, что не хочет в автоматизацию?? Где ваша логика? Зачем плодить сущности и тратить мое и свое время? Наверняка ведь я просто одна из сотен таких же, кому вы точно так же рандомно пишете. В чем смысл? За сим откланяюсь, спасибо за внимание к моему никому не нужному мнению. Пойду отвечать на нерелевантные письма дальше. 


