
 
Когда-то я работал в медицинском Калифорнийском стартапе. Там было 20 человек, но ни одного доктора. 
 
Даже медсестры не было. Зато было 10 программистов. Я сам гуглил бывает ли рак груди у мужчин, про то, что у женщин бывает, я знаю, благодаря Анджелине Джоли. Фиг его знает, сколько американцев лечилось на основе моих ценных рекомендаций американским докторам :) 
 
Я ушел оттуда, потому что не понимал, как я могу определять, какие анализы рекомендовать в выпадашке, если у меня нет медобразования.  
 
У нас с женой договоренность, перед тем как покупать лекарство, она гуглит его, и если там не написано БАД или гомеопатия, то покупает. 
 
Спасибо Яндекс.Медицина, ты торчишь мне 460 рублей за купленный женой Эргоферон. Я считал Я.Медицину адекватной, извините. 
 
 Когда я заканчивал университет, в моде были маркетологи. Я был маркетологом, и считалось, что директор по маркетингу — это второй человек после гендиректора.  
 
Все проблемы решались увеличением бюджета на маркетинг. Грязные туалеты? Проведите маркетинг! Закуплено гнилое мясо для колбасы, проведите маркетинг закупщиков или качества.  
 
Расскажу Вам по секрету: если у вас грязные туалеты — нужно дать пендюлей уборщице, а не писать унитазный плагин к 1C.  
 
Ничто не поменялось, просто сейчас программисты вместо маркетологов. Если у вас грязные туалеты, то надо сделать приложение для чистых туалетов, туалеты останутся грязными, но зато дигитализированными :) 
 
Время маркетологов ушло, внезапно все поняли, что они просто сидят и проедают бюджет, готовя отчеты, которые никто не читает и графики которые никто не смотрит, настало время программистов. PEST сменился на REST, SWOT на SOLID, компонентное сегментирование на микросервисы, суть осталась.  
 
Продуктовые проблемы пытаются решить палочкой-выручалочкой, серебряной пулей, роль которой раньше выполнял маркетинг (до этого юристы, кстати), а сейчас IT.  
 
Внезапно появились Яндекс.Такси, Яндекс.Еда, Яндекс.Медицина. Ресторанные, медицинские, логистические бизнесы делают не шоферы, доктора или повара, а программисты.  
 
Яндекс, я пониманию, что каждый джун у вас может написать последний реакт с нуля на листочке, используя корутины в параллельнных горутинах внутри многопоточных нитей на реактивных сервис-воркерах. 
 
Я пониманию, что у вас супербезотказные кластеры кластеров базы данных, внутри которых кластеры, где ни один чертов бит информации не потеряется, даже если произойдет атомный взрыв внутри дата-центра.  
 
Проблема в том, что у вас там не написано, что «Энергоферон — фуфломицин и гомеопатия», а ваша еда гнилая и невкусная, а такси не приезжает. (Про еду и такси я для красного словца, еда — как еда и такси нормальное).  
 
Какой мне смысл делать классный продукт с технической точки зрения, если в самом надежном хранилище данных на Земле, будет написано, что «Гомеопатия — норм»?  
 
И внезапно, сайт написанный на php, jquery, который вместо бд парсит файлик medicine.txt и деплоится на старом системнике под кроватью и падает, когда автор ложится спать и пережимает провод питания, но где написано, что «Эргоферон — Гомеопатия, не покупайте его никогда» — более надежный, защищенный, хороший продукт чем Я.Медицина, где написано,  
что «Экспериментально и клинически доказана эффективность применения компонентов Эргоферона при вирусных инфекционных заболеваниях: грипп А и грипп В, острые респираторные вирусные инфекци...» И да я не против рекламы всякого фуфла (бабло есть бабло), но Я.Медицина позиционируется, как справочник.  
 
И да я понимаю, что Я.Медицина написана на последнем реакте, на самом модном кластере nosql БД, и логируется реактивно и многопоточно, согласно вашей статьи в какое-то чертово облако, фиг пойми зачем, если там написано фуфло. Можете залогировать трильярд раз фуфло про эргоферон, но зачем? Мож этот как раз тот случай, когда данные можно и нужно потерять?  
 
В основе продукта лежит идея: В основе Еды должен стоять повар, который мечтает кормить своей вкусной и полезной едой людей, и свежие продукты, а не патроний с постгрей и даже не SWOT-анализ (это из маркетинга). В основе медицины врач, который хочет и умеет лечить людей, а программисты — там сбоку припека. Сайт сделать — делов на пять минут на самом деле. Хороший ли доктор, не зависит от того какой у него сайт. Маркетинг, бухгалтерия, IT — все это вспомогательные службы, удел которых дать рекламу продукту, заплатить налоги и скропать сайтик.  
 
А теперь к выводам:  
 
Моя первая работа была в здании театра Et Cetera, входящем в десятку самых уродливых зданий Москвы (ну потому что внешний вид дизайнил режиссер театра). 
 
Многие архитекторы потребовали, чтоб их имена вычеркнули из этого проекта, хотя они были не виноваты, что здание такое уродливое, они делали систему электроснабжения или фундаменты.  
 
Фердинанд Порше старался чтоб его имя не ассоциировалось с гитлеровскими танками, хотя это были удачные танки с технической точки зрения. У них была профессиональная гордость. Программисты из Я.Медицины? Вы как? Мож сменить свой ник на гите на неузнаваемый?  
 
Программисты часто абстрагируются от реальных задач, типа есть ТЗ по нему и буду делать. Сказано, чтоб очередь держала 200000 в секунду -> буду копать настройки кафки, а зачем пофиг. Пусть ПМ думает. Сказано, что производительность печки была 200 человек в час? Давайте попробуем увеличить температуру. Нельзя написать хороший код, не понимая зачем он, потому что часто, самое лучшее решение не писать его вообще.  
 
Выгорания не бывает, когда результат твоей работы — вылеченные улыбающиеся дети и благодарные люди, быстрые красивые машины или теплые удобные дома. Да просто удобные крепления на сноуборд — уже классно! Зачем столь патетики!? 
 
Выгорание бывает, когда ты три месяца переходил с майскюл на кластер постгри, просто потому что есть бюджет на это… Ну там еще три страницы всяких обоснований конечно, но работало и так, если честно.  
 
Когда ты внезапно и удачно провел рекламную компанию и распродал товар, выгорания не будет. Когда ты три месяца делал стратегический маркетинговый отчет, который никто не откроет, выгорание гарантированно. 
 
Качественный код — это не там где правильные названия переменных, а тот который делает хорошие правильные вещи, который приносит пользу людям. Такой код не дает выгорания.  
 
P.S.: Яндекс, хотите бесплатный аудит вашего кода по медицине? Сотрите его к фигам весь — это правильное решение.


