Я хотела бы начать этот пост очень пафосно. Например, так: «Я работаю в бизнесе уже 10 лет, получила железное сердце и обросла панцирем». Или так: «Да-да, Хабр, я работник коммерческой службы: когда-то аналитик, потом продажник, потом маркетолог. Я тот самый, кого вы все не любите». В конце концов, именно так должен выглядеть пост первого января. Но нет. Никакого пафоса и романтики. Работаю в коммерции ИТ-компаний некруглые 11,5 лет. Была всем: разработчиком, проджектом, маркетологом, продажником, внедренцем, редактором, ИТ-консультантом. До этого была на госслужбе и преподавала. И я сегодня, несмотря на сто доводов против, могу сказать: «Бизнес, я люблю тебя!» Ну понятно, что развитие этой мысли под катом. 
 
 
 
Итак, я прошла свои 11++ лет, встретила десятки офисных крыс, увидела минимум десяток крупных подстав и без числа мелких, прошла неадекватных боссов, некоторым из которых референты были вынуждены добавлять обязательные препараты в чай, иначе капец, прошла нереально крутых шефов-умниц. Я видела факапы многомиллионных внедрений и успехи крохотных компаний, которые своим трудом умудрялись реализовать такие же проекты, но миллиона за четыре и меньше. Это безумная, безумная карусель ИТ-сферы. И она преподала мне важные, иногда жестокие уроки. 
 
 Незаменимых нет 
Как бы нам ни казалось, что мы ультра профи, и наш авторитет непререкаем, всегда найдутся те, кто моложе, умнее, прошареннее, ну или блатнее и пофигистичнее. Реальность такова, что в ИТ-рынке очень много соискателей, и если хорошо покопаться в резюме, можно найти скромных и отлично работающих ребят, не в пример зажравшимся менеджерам, которые не работают, а носят задачи и рисуют диаграммы на митингах. Та же история с разработчиками и тестировщиками — я лично приняла на работу парня с первого курса ВМК, который через три месяца автоматизировал четверть задач тестирования и «сделал» наших опытных тимлидов как стоячих. Сейчас он где-то в Калифорнии, след потерялся — увы, но это тоже реальность.  
 
Что же тут позитивного, скажете вы? Сидеть и бояться за свою пятую точку в офисном кресле? Конечно, нет. Мысль о своей заменимости должна стать иголочкой, шилом в попе, которое не даст сидеть ровно — вы должны идти вперёд и развиваться, чтобы на радостные манёвры такого вот паренька не открывать рот, расписываясь в своей отсталости, а спокойно прокомментировать идеи, предложить критику и точки развития. Единственная причина нашего отставания в том, что мы успокаиваемся на своих местах и зарплатах, не вникаем в новое, не ищем, останавливаем любознательность. 
 
Но и это не сделает вам незаменимым. Однако значительно сократит «накладные» расходы на поиск новой работы и хорошей должности. Да, не незаменимый, но востребованный и желанный специалист, который не рассылает резюме. Его сманивают.   
 
Кстати, некоторые мои коллеги находили весьма оригинальный способ обрести вечность в рамках компании: воспользоваться ленью коллег и стянуть на себя все задачи. Это даёт определённый эффект, но однажды вы просто не справитесь со взятыми на себя задачами и совершите непозволительный факап. 
 
 Денег всегда нет 
Многие сотрудники исходят из мысли о том, что на реализацию их гениальных проектов всегда найдутся деньги. А руководители берут и отказывают: денег нет, но ты идейный. Плохие, да? Нет, опытные. Допустим, прекрасный маркетолог Инна решает, что компании нужен свой блог. Она закатывается к генеральному и излагает: берём WordPress, бацаем, наполняем постами, блоги же так клёво индексируются. Босс думает, думает и вкладывается в Яндекс.Директ. «Отсталый старпер, а не клёвый стартапер», — раздражённо думает Инна и пили в Директе кампании. Ан нет. Для того, чтобы реализовать классную идею блога, кроме бесплатного вордпресса, нужны: дорогостоящий шаблон или разработчик под это дело, дизайн, купленные картинки, хороший контент (а это либо заказуха, либо свой редактор, либо отвлекать сотрудников от работы), продвижение блога в соц.сетях и на профильных площадках, опять же реклама в контексте, какое-никакое SEO, поддержание всего этого в рабочем состоянии. Причём, не ясно, выстрелит или нет блог компании-разработчика ПО для автоматизации печати в компании. А вот Директ принесёт вполне себе быстрых и целевых лиц. Логично же. 
 
Поэтому, когда вы идёте со своими идеями за деньгами (бюджетом) на их реализацию, спросите себя, зачем это и что даст? Что даст переход именно на эту новую технологию? Кому нужна новая программа и какова ёмкость рынка? Где это предстоит продвигать? Сколько рук нужно для реализации? Да, вам не показалось — это мини бизнес-план, без которого трудно получить одобрение и веру в вас. Под идеи можно получить разве что гранты, но мы же не будем об этом и о том, куда они уходят?  
 
 Ваши идеи скорее всего нравятся только вам 
К слову об идеях. Нередко они в компаниях отрицаются, и тут есть несколько сценариев. 
 
 
 Идея реально не очень. Ну то есть либо это уже было, либо реализовано, либо просто не востребовано. Например, написать «клёвую программу, которая будет собирать все самые интересные новости, группировать их по темам и формировать ленту пользователя». Таких миллион, погибло много, создать что-то крутое без проблем не получится.  
 
 Идея обойдётся дорого и долго, но не факт, что офигенно. См. пункт выше. 
 
 Идея крутая, но почему-то вам отказали. Вероятнее всего, скоро вы её услышите из уст вашего руководителя, как его собственную. Отнеситесь философски, не лезьте в разборки, устройте себе внутренний триумф по поводу того, что она была настолько крутой, что босс её решил присвоить. И да, чаще всего это не стоит увольнения. 
 
 Идея принимается, но реализация на малых оборотах постепенно глохнет. Обычно это происходит в коллективе, где каждый сам за себя и всем абсолютно наплевать на эти ваши креативы.  
 
 
Иногда очень сложно осознать себя непонятым и непринятым и легко позволить в себе сформироваться обиженному и недооцененному гению. Это неправильно, а по молодости и неопытности — вообще пагубно. Делайте выводы и работайте дальше: в конечном итоге либо вы станете настоящим профи и каждое ваше слово будет авторитетным, либо вы нащупаете ту самую идею и откроете своё дело.  
 
 Вы можете расти, несмотря ни на что 
ИТ-сфера интересна тем, что блат в ней решает меньше, чем в остальных. Даже архитектором можно посадить своего и нашего, а вот программистом не получится — работа встанет (правда, можно менеджером, CIO и CTO. У меня был CTO-выпускник филфака, та ещё история). А это значит, что вы можете расти внутри рынка, менять работу по мере повышения должности и заработной платы. ИТ — это сфера возможностей: в неё можно прийти в 35, начать с тестировщика ручного тестирования и вырасти до тимлида исключительно благодаря мозгам и трудолюбию. Это ценно, но боюсь, что не навсегда. 
 
 Вы обязательно найдёте своих 
Я сменила 7 мест работы, причины ухода были разные, но в последнее время всё стало стабильно — так, например, я уже 6 лет работаю в одной компании и у нас до сих пор медовый месяц. Параллельно работаю ещё в одном проекте — 4 года, и у нас любовь, которая пережила три года. Потому что это свои — люди схожих идей, понятий, интересов и подходов. Люди, которые умеют слышать и решать конфликты иными путями, чем визгом: «Ты уволена, пиши по собственному».   
 
Я не могу сегодня дать универсальный рецепт, как найти своих. Прежде всего потому что «свои» для меня совершенно чужие для вас. Но за около 30 собеседований я нашла маркеры «своих». 
 
 
 Не гонитесь за крупными компаниями, брендами и вывесками, за ними больше процессов и подковёрных интриг, чем тёплого лампового труда. В малом и среднем бизнесе интересных проектов, готовых к развитию и применению лучших мозгов, гораздо больше. Там больше зависит от каждого из сотрудников, а не от «высшей» воли.   
 
 На собеседовании обязательно спросите, кто будет вашим непосредственным руководителем — нередко в первые же моменты становится понятно, что это «не то».  
 
 Не поддавайтесь на собеседовании человеческому обаянию, обязательно присматривайтесь к деталям и профессиональным чертам. 
 
 Попросите показать офис или внимательно осмотритесь — как правило, атмосфера транслирует определённые настроения (например, напряжённый или шумный, расслабленный опенспейс). 
 
 Многое о компании говорит то, как её представители говорят о деньгах. Идеально, если вы услышите точные суммы на время и после испытательного срока, а не «там увидим».  
 
 
К слову, найти своих и успокоиться — не совсем правильная формулировка. Удержать и развить плодотворные отношения стоит огромных усилий.  
 
 Российский бизнес интересен, ппц, как интересен 
Российский бизнес, если это не что-то синее, красное или зелёное и очень большое, занятие весёлое: из-за каждого поворота нужно ждать налогов, реестров, ограничений, подстав от сотрудников и контрагентов. Это просто эталон выживаемости в агрессивной среде. И все сотрудники — участники этих процессов с полным погружением. Например, будучи маркетологом, приходится осваивать всё, от законодательства до нюансов разработки продукта — в любой момент может возникнуть необходимость защитить свою публикацию, активность, мотивировать отказ клиенту, действия саппорта и т.д. Кстати, о клиентах — давно уже появилось и развивается понятие потребительского терроризма, на сферу В2В это тоже распространяется: при первом же негативном опыте отношений вы рискуете максимально «прославиться». Самое обидное, что клиенты нередко совершенно не секут фишку в вашей теме, но жаловаться по всему рунету — святое. 
 
Иногда кажется, что тем сотрудникам, которые сидят ровно и живут размеренной жизнью от звонка до звонка, в более выигрышной ситуации: сиди, пили свою задачу, никаких амбразур и захватывающих падений. Но если вам хочется быть среди них, рано или поздно вы отстанете от развития экономики бизнеса и не сможете претендовать на что-то большее, чем повышение зарплаты раз в четыре года.  
 
 Без обучения и развития вы пропадёте 
Вы бы знали, сколько я видела молодых да ранних, которые скатывались в ноль за очень короткое время. Да что и говорить, я сама когда-то была такой: спесивой, с тремя образованиями, понтами и почти написанной диссертацией. Такие ребята приходят и живут в офисе с уверенностью, что они идеальны: с одной стороны, на них работает правило дилетанта (незамутнённый взгляд находит удачные решения и поводы для экспериментов), с другой — свежесть теоретической подготовки. Постепенно внимание к новенькому падает, он перестаёт почивать на лаврах и отстаёт от остальных. Я это называю эффектом лягушки-путешественницы — помните, как сперва она восторгала своим рассказом новое болотце, а потом стала предметом насмешек? 
 
Важно не довести до такой ситуации, а вникнуть в дела компании и успешно вплести свои навыки в её потребности.  
 
 
 Воспользуйтесь помощью коллег и внутренней базой знаний — причём не только в первые дни работы. 
 
 Не будьте самонадеянны: делайте то, что необходимо бизнесу, а не то, что хочется и кажется правильным вам. Вся самодеятельность — в виде предложений. 
 
 Привносите в работу что-то своё, новое, то, что вы круто умеете делать. Например, я в своё время открыла для старой компании Хабр — наш корпоративный блог приносил нам огромную пользу в течение трёх лет, и вот уже два не приносит. Опять же, это моя недоработка — я была холдером процесса и не смогла выучить смену. 
 
 Вывод из предыдущего подпункта — умейте обучать и делегировать. Не бойтесь того, что вас переплюнут, бойтесь того, что проект без вас загнётся. Это непрофессионально и некрасиво — а слухи нынче разлетаются со скоростью 100 Мбит/с.  
 
 Учитесь, записывайте важное и новое, получайте дополнительное образование — вопреки многочисленным слухам, в ИТ-среде дипломы востребованы и, например, курс управления проектами ещё никому не мешал (у меня обратная ситуация — я получала дополнительное образование в сфере ИТ). Да, чаще всего вы будете делать всё это за свой счёт, но и делаете это вы прежде всего для себя. 
 
 
Растите вместе с задачами, обучайтесь, развивайтесь — и это принесёт вам и репутацию, и деньги. 
 
 Не бывает тотально плохих генеральных 
За глаза царя ругают, а своё руководство — вообще просто необходимо. В малом и среднем бизнесе сотрудники максимально сближены с высшим руководством, отчего нередко возникает иллюзия вседозволенности и влияния на компанию. Ну вы наверняка знаете, как это: свои деньги распределить не можем, зато точно уверены, что в курсе, как управлять компанией в сотню раз эффективнее. Скажу вам так: если человек создал свой бизнес, нанял кучку или кучу народу и ответственно платит зарплату, значит, он, грубо говоря, не может быть дураком или недоумком. Он точно знает, что делает и ждёт от вас не нытья и указаний, а профессионализма и помощи в ведении бизнеса — в рамках ваших полномочий. 
 
Да, увы, нередко приходится видеть крайне неприятное отношение директоров, самодурство, скандалы, угрозы, наказания за каждую мелочь. Не спешите увольняться: попробуйте понять вашего руководителя (это проще всего сделать через сам бизнес, через понимание продуктов и услуг, которыми он решил когда-то заниматься), постарайтесь работать в рамках его видения. Иногда это даёт потрясающие плоды и вы становитесь не только одним из лучших в команде, но и другом. Я довольно поздно поняла, что уволиться всегда можно успеть, а вот попытаться обрасти на месте гораздо сложнее и перспективнее. У любого руководителя есть чему поучиться — главное, суметь подойти к этому источнику опыта. 
 
 Узкий специалист — пока не про Россию 
По-прежнему в нашей стране быть отличным узким специалистом в ИТ невозможно: от вас обязательно потребуют знание всего окружения. На одной из моих работ был прекрасный специалист по работе с СУБД — самые сложные проблемы он умел решить одним скриптом и, как иногда казалось, взглядом. Но в карьерном росте его обошёл другой разработчик, который копался гораздо дольше, находил неизысканные пути, но при этом владел и С++ (мы на нём писали свои проекты), и понимал основы проектного управления, не чурался аджайла, освоил мобильную разработку (это были времена Android 3.0 Honeycomb). И это не единственная ситуация, когда приходилось наблюдать рост «Т-людей», опережающий рост узких специалистов. 
 
В коммерческих департаментах дела обстоят ещё хуже: если ты маркетолог (настоящий, боевой, а не пиарщица с годовой встречи пиарщиков), то ты должен понимать разработку, тестировать, изучать и тестировать документацию, шарить в дизайне и шрифтах, уметь отстоять самую отстойную проблему, владеть интернет-маркетингом, оффлайн-методами  и ещё варить суп из ядовитой рыбы фугу . В ином случае твоя работа превратиться в написание пресс-релизов, которые никому не нужны и неинтересны. Ну да, в принципе, спам тоже кто-то должен писать. 
 
В общем, бизнес — это стимул развиваться во всех направлениях и тестировать свои умения на живых примерах, а не в теории. Это опять же даёт +100 к профессиональной карме. 
 
 Продажи и маркетинг — боль 
Хотите прикол? До сих пор многие разработчики и технари каким-то совершенно мистическим способом отказываются принимать то, что их продукт нужно раскручивать и продавать. Да-да, даже о самом крутом продукте никто не узнает, если о нём не рассказать, причём в ключе потребностей потенциального пользователя. Они уверены, что оно всё само. Мой опыт в маркетинге однозначен: то самое «сарафанное радио» стоит дороже всех остальных способов продвижения, это очень нервная и ресурсоёмкая история.  
 
Но в маркетинге и продажах ИТ всё плохо: продвигают и пишут выпускники филфака, продают те же самые, кто вчера продавал трубы, масла, станки и т.д. Всё это ставит стену между разработчиком и покупателем: разработчик рекламирует свой продукт в вакууме, а покупатель не находит своих нужд в этих потугах (увы, даже в блогах на Хабре я это нередко наблюдаю).  
Вообще, это тема отдельных статей, но я даю подсказку: коммерция и разработка (производство) должны работать как пять пальцев в одном кулаке, а не врозь. Только так вы сможете правильно сформулировать и транслировать ценности продукта пользователям. 
 
Кстати, так не только в ИТ, практически везде так. 
 
 Нетворкинг, коммуникации, токсичность 
Здесь мог бы быть размещён мой мат, но правила Хабра строго призывают к порядку. Я буду говорить честно и прямо. Многие HR, менеджеры, руководители по внутреннему PR  и проч. «атмосферные» ребята ходят по тренингам, часто без разбору. На этих тренингах транслируются выжимки из разных книг: Карнеги, сайентологов, бизнес-молодости, разных там эмоциональных интеллектов. Если нет тренингов, они это читают в книгах и черпают на  шабашах  митапах. Всё это несётся в компанию, они же тоже должны что-то внедрять: свои методы, способы адаптации, воспитание коллектива, корпоративная, мать её, культура. Одно неудачное слово — и привет, на вас стоит клеймо токсичности. Тут фича такая: повесить быстрее, чтобы на тебя не повесили. Искренность не в цене, в цене лицемерие. Я лично знаю чувака, который сотрудников, которые не улыбаются, ставит на счётчик, через три замечания — увольнение по собственному. Короче, ни матюкнуться, не прикрикнуть на коллег, ни высказать своё мнение. Это есть, и дальше будет только хуже. 
 
Выход один: работать круто, больше молчать и учиться быть сдержанным. В конце концов, это не тот навык. Найдёте своих — поматеритесь. В общем, тема эта на Хабре уже пережёванная, думаю, вы меня поняли. 
 
 
Моей бабушке 94 года. Всю свою жизнь, имея 7 классов образования, войну и бухгалтерские курсы за спиной, она проработала востребованным, крутым главбухом, который мог и в советской столовой, и в диком капитализме 90-х. Её и сейчас разбуди, спроси «02 счёт?», она ответит «Амортизация основных средств». Многому в своей профессиональной тактике, совестливости и трудолюбии я обязана ей. Она слушает мои рассказы и говорит: «Я бы не смогла работать сейчас». Смогла бы, конечно. Потому что общие принципы не меняются многие годы: деньги — руководству, премии — сотрудникам, работу — сбагрить бы, отдохнуть — по полной. Остальное лишь детали реализации. Наша жизнь меняется непрерывно, так же точно меняются ситуации на работе. Задача — жить, не позволять себя прогнуть, быть профессионалом и прежде всего честным с собой. Даже если вас подставят, уберут из зависти, уволят за незначительную мелочь, у вас всегда должна быть козырная карта — честность с самим собой. Чтобы после всего этого вы подошли к зеркалу и сказали: «А не мудак ли я?» Если ответ «Нет, не он», можно идти дальше — сила, брат, в правде. Если ответ «Блин, он самый, вот сейчас точно» — плюнуть в зеркало и идти дальше, отказав себе в праве быть мудаком. Такая нехитрая философия.     
 
С Новым Годом, Хабр! Пусть у всех всё будет круто и профессионально. Берегите здоровье и нервы, на остальное заработаем.


