
Для всех, кто просил описать как искать работу программистом в Германии, а так же для тех, кто в комментариях бездоказательно писал, что Германия далеко не лучшее место для работы, ну и для всех интересующихся написан этот пост. 
 
Как можно приехать в Германию на учебу уже писали множество раз. Простой поиск по хабру находит множество статей, которые точно описывают весь процесс и возможные подводные камни. Вот только небольшой список: 
 
 Список статей (Э/И)ммиграция в Германию, часть 1 
 (Э/И)ммиграция в Германию, часть 2: Учиться никогда не поздно!!! 
 Магистратура в Германии: переезд и первые дни 
 Учить информатику в Германии или 
 (Э/И)ммиграция в Германию, часть 1 
 (Э/И)ммиграция в Германию, часть 2: Учиться никогда не поздно!!! 
 Поступление в магистратуру в Германии 
 Учить информатику в Германии или 
 
 
Да и дядя Гугл подскажет, если его попросить. Кстати, в Германии он — почему-то тетя Гугл. Гусары, молчать! :) 
 
Так зачем нужен сто тыщ пятисотый пост про одно и тоже? Вопрос закономерный. Я постараюсь описать жизнь в Германии с другой точки зрения — поиск работы программистом, а также представлю немного цифр. 
 
Все здесь описанное является сугубо личной точкой зрения и не претендует на полноту, точность или объективность информации. 
 
 Почему именно Германия 
 
 
 В Германии    не хватает   программистов . 
 
В принципе этим мало что сказано, ведь программистов не хватает везде. На хабре так же множество раз обсуждали как долго продержится этот пузырь и что делать когда он лопнет. 
 
Можно бесконечно перечислять положительные факторы именно этой страны, но в конечном итоге каждый решает для себя сам. Проблем здесь тоже хватает, они просто другие. 
 
Несмотря на большой спрос на программистов, у меня после университета поиски работы заняли почти месяц и я разослал порядка 20 резюме. Это связано со многими факторами: плохо составленные объявления, из которых непонятно кого именно ищут, завышенные требования и мои ошибки в составлении резюме. Даже если вы высококлассный спец с опытом работы и знанием языков, может пройти немало времени прежде чем вам ответят и пригласят на телефонное или сразу очное интервью. 
 
 С чего начать 
Итак, вы решили искать работу в Германии. С чего начать? Нужно определиться что именно искать, иначе можно буквально утонуть в море информации. Затем составить резюме и биографию — Lebenslauf. Обязательно фото. Хорошее фото — полуулыбка будет в самый раз. Кстати, слишком серьезными лицами страдают почти все наши соотечественники. 
 
Не помешает посмотреть  bluecard-eu.de . 
 
Затем регистрация на профильных сайтах. Самая большая биржа в Германии —  monster.de . Там же можно подписаться на рассылку подходящих предложений. Очень известный  linkedin.com  здесь не пользуется большим спросом, но на всякий случай на нем тоже можно поискать. 
 
Лично у меня самая большое число предложений идет с  xing.com/en . 
 
А теперь советы в стиле Капитана. 
 
 Телефонное интервью 
Английский язык здесь у всех связанных с информатикой очень неплох, так что можно и на английском общаться, тем более его требуют в 99% объявлений. Хотя знание немецкого, даже на среднем уровне будет большим плюсом и расширит круг потенциальных работадателей. 
 
 Очное интервью 
Как говорится, первое впечатление можно произвести только один раз. Поэтому важно не опаздывать, у немцев все распланировано по минутам. Задачи про люки или хитрые тесты я не встречал, на интервью любят говорить о конкретном опыте. Деловой костюм, мне кажется, будет к месту только в банке или если предполагается работа с клиентами. 
 
 Цифры 
 
 
Отлично, где и как искать — более-менее понятно, а что на счет зарплаты? Какое число можно указывать? Ведь это и есть самое интересное, не будем ханжой… ха́нжами… ханжа́ми…  
 
Здесь небольшая заминка. Тема зарплаты для немцев чуть ли не табу. Утрирую конечно, но у меня такое впечатление, что у немца проще спросить как часто у него секс женой, чем какая у него зарплата. Более того, ни у кого и мысли не возникает говорить на этот счет с коллегами по работе. 
 
Несмотря на это, немецкие форумы пестрят вопросами «Какую зарплату попросить на интервью». И ответы на них разнятся в зависимости от земли, опыта работы, основной технологии и… В общем — в зависимости от всего. 
 
На помощь нам идет статистика. Никаких секретов здесь нет, вся информация доступна в сети. Я всего лишь представлю ее на русском и в сжатом виде. Кто знает немецкий, может сразу скачать себе  отчет . 
 
Суть отчета такова: сайт StepStone проводит каждый год опрос среди 40.000 рабочих, служащих и руководства различных отраслей и в том числе IT и областей с ними связанных. 
 
Если кратко — статистика не слишком удивляет: в целом зарплаты выше в западной части Германии. Не последнюю роль играет образование и, конечно же, опыт работы. Можно сказать вилка зарплат IT специальностей в среднем — от 35.000 € до 60.000 € в год. Само собой джуниоры, начинающие работать в маленькой фирме админом могут и 29.000 € получать, а сеньоры с богатым опытом где-нибудь в банке или автопроме могут и все 80.000 € зарабатывать. 
 
 Налоги 
Я не буду касаться вопросов получение гражданства. Их тоже достаточно описали на хабре. 
 
Нужно сказать, что в Германии принято указывать зарплату «брутто», то есть сумму, из которой еще не вычтены налоги и чистая зарплата после вычет оказывается зачастую существенно ниже, об этом нужно помнить. 
 
Подоходный налог в Германии высчитывается в зависимости от  класса . Зачастую достаточно примерно прикинуть вычеты, чтобы иметь представление сколько же получится в итоге или воспользоваться одним из многочисленных калькуляторов,  например . 
 
Кроме подоходного налога имеются и другие обязятельные отчисления: в пенсионный фонд, страхование здоровья и тп. Чтобы иметь небольшое представление какая примерно сумма останется после налогов, вот пара примеров: 
 
 Примеры Джуниор Вася, зарплата 32.000 €/год, 2.667 €/месяц. 
Не женат, без детей, подоходный налог по первому классу. После налогов — 1.725 €/месяц 
Женат, без детей, подоходный налог по третьему классу. После налогов — 1.964 €/месяц 
 
Программист Петя, зарплата 40.000 €/год, 3.334 €/месяц. 
Не женат, без детей, подоходный налог по первому классу. После налогов — 2.067 €/месяц 
Женат, без детей, подоходный налог по третьему классу. После налогов — 2.335 €/месяц 
 
Ведущий программист Иммануил, зарплата 68.000 €/год, 5.667 €/месяц. 
Не женат, без детей, подоходный налог по первому классу. После налогов — 3.204 €/месяц 
Женат, без детей, подоходный налог по третьему классу. После налогов — 3.708 €/месяц 
 
Наличие детей немного уменьшает налогооблагаемую сумму и в итоге денег остается немного больше. Кстати, на каждого ребенка до 25 лет вне зависимости от дохода родителей платится 184 €/месяц. 
 
 
 Заключение 
 
 
Конечно нельзя объять необъятное. Много информации я сознательно оставил за рамками статьи, чтобы сосредоточиться на главных пунктах. К тому же я охотно отвечу на все вопросы. 
 
Надеюсь, получилось не слишком сумбурно и из текста можно выловить полезную информацию. 
Всем удачи!


