Открыв сегодня Хабр с утра, я обнаружил там статью в хабе Human Resources,  «У Вас много денег? Тогда мы идем к Вам!» 
Мне по работе не раз приходилось встречаться с ситуацией, описанной там, да, уверен, большинству читающих ситуация хорошо знакома. 
Однако буквально на днях, бродя по Википедии, я нашел ответ на вопрос «Что же за phukinglyphuk приосходит с этим миром?», мучавшим меня на протяжении многих лет. Своей находкой я хочу поделиться здесь: 
 
 Эффект Даннинга — Крюгера  — когнитивное искажение, которое заключается в том, что люди, имеющие низкий уровень квалификации, делают ошибочные выводы, принимают неудачные решения и при этом  неспособны осознавать свои ошибки в силу низкого уровня своей квалификации  (выделение мое, track). Это приводит к возникновению у них завышенных представлений о собственных способностях, в то время как действительно высококвалифицированные люди, наоборот, склонны занижать свои способности и страдать недостаточной уверенностью в своих силах, считая других более компетентными.  Таким образом, менее компетентные люди в целом имеют более высокое мнение о собственных способностях, чем это свойственно людям компетентным, которые к тому же склонны предполагать, что окружающие оценивают их способности так же низко, как и они сами.  (выделение снова мое, track) 
 
Гипотеза о существовании подобного феномена была выдвинута в 1999 году Джастином Крюгером и Дэвидом Даннингом, которые при этом в работе ссылались на высказывания Чарльза Дарвина («Невежество чаще рождает уверенность, нежели знание») [Charles Darwin The Descent of Man (w) Introduction, page 4 (1871).] и Бертрана Рассела («Одно из неприятных свойств нашего времени состоит в том, что те, кто испытывает уверенность, глупы, а те, кто обладает хоть каким-то воображением и пониманием, исполнены сомнений и нерешительности»). 
 
Для проверки выдвинутой гипотезы Крюгер и Даннинг провели серию экспериментов с участием студентов — слушателей курсов по психологии в Корнелльском университете. При этом они исходили из результатов исследований своих предшественников, которые продемонстрировали, что некомпетентность во многом проистекает из незнания основ той или иной деятельности, будь то понимание прочитанного, управление автомобилем, игра в шахматы, игра в теннис и т. п. 
Ими была выдвинута гипотеза, что для людей с низкой квалификацией в любом виде деятельности характерно следующее: 
 
 Они склонны переоценивать собственные умения; 
 Они не способны адекватно оценивать действительно высокий уровень умений у других; 
 Они не способны осознавать всю глубину своей некомпетентности; 
 
После обучения у них появляется способность осознать уровень своей прежней некомпетентности, даже если их истинная компетентность после обучения практически не меняется. 
 
Результаты экспериментов, подтвердивших выдвинутую гипотезу, были опубликованы в англ.  Journal of Personality and Social Psychology в декабре 1999 года  (по ссылке — оригинальный текст исследования 1999 года). 
За это исследование авторам статьи, кстати, даже была присуждена Шнобелевская премия по психологии за 2000 год (Сам по себе этот факт нисколько не преуменьшает научную ценность, к слову говоря. Так называемая Шнобелевская премия (Ig Nobel Prize) юмористична, но не сатирична, факт ее вручения, вопреки распространенному мнению, нисколько не подвергает сомнению научную ценность награждаемых трудов, так как она, согласно определению, вручается «за достижения, которые заставляют сначала засмеяться, а потом — задуматься» (first make people laugh, and then make them think). То есть это не «Золотая малина», я хотел бы этот факт отдельно уточнить. Премией награждают за необычные и остроумные исследования, способные привлечь внимание и подстегнуть интерес людей к науке, медицине и технологиям. 
 
Результаты других подобных исследований, в том числе развитие исходной работы, были представлены в 2003 и 2008 годах. Таким образом, можно считать, что Эффект Даннинга-Крюгера — действительно существующий психологический когнитивный феномен. 
Люди, приходящие на собеседования, не владеющие элементарными навыками выбранной профессии, БолгенОС и Антивирус Бабушкина, весь этот ё… ный стыд, творящийся в передачах «про науку» по российскому телевидению, по-видимому все это — визуально видимое проявление эффекта Даннинга-Крюгера, окружающего нас повседневно.


