
 
Одно уважаемое издание про технологии назвало четвертый айфон гаджетом десятилетия. Когда я это читал, моя годовалая дочь как раз колотила «гаджетом десятилетия» по другому гаджету, который тоже занял какое-то место в топе. И мне на это абсолютно плевать, потому что это старые вещи — у меня все ящики завалены пылью, мусором и технологическими чудесами прошлых лет. 
 
Наверное было бы правильнее их продать или раздать. Не сочтите за высокомерие — я наверняка самый бедный из всех, кто сейчас сидит на этой странице — но даже я не буду запариваться поиском нового владельца ради пары тысяч рублей. 
 
Но недавно я узнал, что в Беларуси, где я прожил несколько лет, стал очень популярен сервис, где люди раздают друг другу вещи просто так. Тогда я созвонился с одним из трех его основателей Сергеем Лепченковым. Это бывший программист, который бросил программирование как только смог себе это позволить. Оказалось, за проектом кроется гораздо больше, чем «очередная удобная приложенька в смартфоне». Кажется, я впервые лично поговорил с тем мифическим видом стартапера, который искренне верит, что знает, как сделать мир лучше. 
 
 
 Разработку трудно бросить, даже если она не приносит счастья 
 — Работая программистом в Беларуси, ты сразу привыкаешь не смотреть на цены в продуктовых магазинах, воспринимаешь это как должное. Некоторые ИТ-бизнесмены называют белорусских программистов ленивыми котами — вроде они и много работают, но все пригрелись, привыкли, и, кажется, даже не совсем понимают, что творится вокруг. 
 
 
 Сергей Лепченков 
 
Сергей Лепченков начал программировать в университете. Он учился в БГУИР на факультете компьютерных систем и сетей, после работал .NET-разработчиком в Itransition — одной из крупнейших аутсорсинговых компаний в стране. Программирование давало ему хорошую зарплату, но приносило не очень много счастья. На работе он был техническим специалистом, но по жизни занимался совсем другими вещами — фотографией, музыкой, искусством.  
 
 
 Сергей Лепченков 
 
Вне основной работы Сергей научился собирать сообщества вокруг своих интересов. Он создал проект another.by — некоммерческий сайт, который поддерживал культурный андеграунд Беларуси, от стрит-арта до театра и экстремального спорта. На сайте никогда не было рекламы, не было никакой грантовой поддержки, и все, кто там работал, были волонтерами. Отказ от коммерции был главным концептом сообщества, но позже это и стало причиной его заморозки. Люди не получали достойной отдачи, переключались на свои дела, вырастали в своих направлениях и уходили.  
 
К тому времени Сергей оказался без проекта и на основной работе. Так после шести лет в разработке он решил, что больше не будет искать работу программистом. Он начал путешествовать, и во время поездок запустил проект World Street Music об уличных музыкантах со всего света. Это был канал на YouTube с живыми выступлениями. Они набирали миллионы просмотров, и в итоге проект стал приносить даже больше денег, чем работа в ИТ. Сергей снял о культуре уличных музыкантов документальный фильм, а некоторые его видео покупал канал BBC. 
 — Когда я был в Вене во время путешествия, знакомые завели меня в магазин, где можно было взять три вещи бесплатно. Любые. У меня просто мировоззрение покачнулось — как это так, в капиталистической стране ты приходишь в магазин и берешь товары бесплатно?! И это не какая-то благотворительность.  
 
Просто люди и сами могут оставлять там свои лишние вещи. Мои знакомые пришли туда повесить объявление, что отдают икеевскую кровать. Они объяснили мне, что многим людям гораздо проще избавляться от лишнего именно так — отдавать бесплатно, а не тратить время на продажу. И эта модель работает. Тогда я решил опробовать идею в Беларуси. 
 
 
 Сообщества, где люди раздают вещи, охватили десятую часть страны 
Сергей решил развить сообщества для обмена вещами в социальных сетях. Он начал на базе уже сформированного комьюнити культурного андеграунда. Затем стал продавать рекламу, реинвестировать деньги и продвигать проект. Он открыл сообщество для каждого белорусского города, и они быстро становились популярными. В итоге Сергей набрал в общей сложности 1 600 000 подписчиков — в десятимиллионной стране. Люди в сообществах оставляли объявления о том, что отдают вещи бесплатно, а Сергей следил за ростом и развитием сообщества. 
 — Только когда я сам стал раздавать свои вещи, понял, насколько это неудобно. В минском сообществе сидит 10% города, и если ты выставляешь хорошую вещь, тут же получаешь в личные сообщения пару сотен просьб отдать её именно этому человеку, потому что ему больше всех надо, потому что у него много детей, или потому что что-то еще. Это абсолютно неудобно, это стресс.  
 
Второй момент — если ты отдаешь хорошую вещь, то не получаешь возможность забрать другую хорошую вещь взамен, ты никаким образом не имеешь приоритета, ты все равно будешь одним из этих ста, который кому-то пишет. И это тоже не очень приятно. 
 
Идея, что отдать удобнее и приятнее, чем продать — не работала совсем.  
 
Тогда Сергей решил вывести проект на новый уровень, создать приложение, в котором эти вопросы будут решены. Друзья познакомили его с Сергеем Стасиловичем и Артемом Артемюком. У них была сработанная команда разработки, денежные ресурсы и экспертиза. Идея проекта им очень понравилась, и они решили стать полноценными участниками проекта, а не только ангельскими инвесторами. 
 
 
 Сергей Стасилович 
 
Проект назвали « Отдам даром ». 
 
Сейчас в команде восемь человек. Сергей Лепченков сфокусирован на продукте и его разработке, Сергей Стасилович — на юридических вопросах и финансах, а Артем Артемюк – на стратегии роста и продвижении. Над технической частью работают всего пять человек — по одному человеку на iOS и Android, один серверный программист, тестировщик и дизайнер. В это же время их конкуренты живут на многомиллионных инвестициях и содержат тысячи людей в штате. 
 
 
 Артем Артемюк 
 
Команда считает, что ее проект сильно отличается своей идеей от остальных «сервисов с объявлениями». Уже с такой маленькой командой «Отдам даром» вошел в топ-5 шопинг-приложений в Беларуси среди таких мастодонтов, как AliExpress и Joom. Только органически приложение на Android с момента запуска установили 160 тысяч раз.  
 
 
 Бесплатные вещи за карму 
В основе «Отдам даром» лежит система кармы. Ты выставляешь объявление, и если находится только один желающий забрать вещь — он ее и забирает. Если же желающих несколько, начинается аукцион. Чем больше людей хочет забрать вещь, тем больше кармы надо за нее отдать. Полученную карму автор объявления может потратить на другие вещи. То есть, чем больше отдаешь и чем лучше вещи выставляешь, тем больше у тебя кармы, которую можно использовать.  
 
Если же кармы не хватает, можно пригласить в приложение других людей или просто ее докупить. Это уже выглядит как система внутренней валюты, но ребята представляет систему иначе. 
 — Мы не проводим параллель с деньгами, карма это карма. Мне нравится, что она показывает причинно-следственные связи, твой вклад в проект, неважно в чем он проявляется, ты отдал вещи, привел людей или задонатил — все это одинаково полезно для проекта, все идет на его рост и развитие.  
 
Наличие кармы нужно для того, чтобы только один человек мог писать отдающему. Но около 30% лотов отдается вообще без кармы. И модель прекрасно работает, она выполняет свои функции для отдающих.  
 
Чтобы вся эта система работала, надо было сделать так, чтобы отдать вещь можно было буквально в несколько кликов и получить реальное удовольствие. Весь концепт в удобстве. Есть очень большое количество людей, у которых время стоит дороже, чем вещи, которые у них скопились. Их социальный статус или их понимание жизни не позволяют им продавать вещи на барахолках, они не хотят этим заниматься, потому что это часто не самый приятный процесс. 
 
 
 Проект будет расти там, где у людей много лишних вещей, но они не любят перепродажи 
Команда планирует расширяться плавно. Тот проект, который уже популярен в Беларуси, они считают только MVP. Ребята убедились, что это работает, и теперь делают полноценный продукт для всего мира. Это ведет за собой определенные последствия.  
 — Нам надо расширять маркетинговый отдел. Отдельная большая работа ждет саппорт, а у нас поддержкой занимается всего один человек. Мы максимально постарались автоматизировать всю систему, позволить самому комьюнити саппортить себя, но в итоге это все тоже будет разрастаться, и количество людей, и определенные операционные расходы, и команда. Сейчас у нас даже нет технического директора. Пока все работает без него, но это вакансия номер один, которую надо закрыть перед масштабированием. 
 
Для международного рынка проект назвали GiveAway. В ближайшее время команда планирует запускаться в Калифорнии, в Петербурге и Москве, а так же смотрит на Европу. Например, по их наблюдениям в Берлине, люди очень озабочены экологией, там высокий уровень жизни, и одновременно с этим очень много приезжих, которые не решаются закупаться новыми дорогими вещами, чтобы заваливать им и без того дорогие съемные квартиры. Поэтому ребятам нравится идея свести эти две группы людей так, чтобы все остались довольны. Одни отдают, довольные тем, что подарили ненужным вещам новую жизнь, вторые — рады, что получили все нужное бесплатно. 
 
Сейчас команда готовится к выходу на американский рынок, находится в Сан-Франциско и наблюдает следующее — взвинченная до небес культура потребления, астрономические цены на жилье, при этом множество недорогой техники и вещей. Многим их уже некуда девать, а зарплаты при этом такие, что перепродажа почти не имеет смысла. И одновременно много приезжих, которым эти вещи могут пригодиться. При такой идее команда считает классические площадки объявлений скорее косвенными конкурентами. 
 — Мы привлекаем тех людей, которые не хотят заниматься продажей. Думаю, аудитории Хабра будет суперпонятно, как и мне, что если лежит книжка, которая стоит условно 3 или 5 долларов, а ты работаешь программистом, то ты легко можешь себе позволить не продавать эту книжку, и вряд ли у тебя вообще возникнет желание заниматься этим на барахолке. Но если кто-то тебе дает возможность в несколько кликов отдать ее и получить хорошую эмоцию, то вполне вероятно ты вовлечешься.  
 
Для таких людей идея в том, что они могут взять вещь, использовать её какое-то время и отдать дальше. Например, ту же книгу — ты прочитал её, отдал, взял другую книгу, прочитал, отдал, карма к тебе вернулась. Ты можешь бесконечно брать и отдавать вещи и использовать их бесплатно. Идея в том, чтобы одна вещь могла принести пользу большому количеству людей.  
 
 
 Цифровое облако вещей и новая культура потребления 
Команда видит свой проект не просто очередным приложением, которое делает что-то в жизни удобнее. Она видит его частью того, как меняется мир и весь концепт потребления. Растет шеринг-экономика, компании вроде Airbnb и Uber говорят людям, что сервис может стать настолько удобным, что убьет необходимость иметь, например, собственную машину. Что Uber изменил не столько такси, сколько роль автомобиля в целом.  
 
Команда мечтает сделать сервис, где люди не просто отдают вещи, а создают глобальное цифровое облако общих вещей. Где человек может взять то, что ему надо на время, и отдать назад. В идеале они представляют это так: если бы в Минске каждый человек пользовался приложением, то вокруг каждого в 15 минутах ходьбы было бы около 15 тысяч вещей, среди которых есть все, что необходимо. Это сформирует то, что очень трудно перевести на русский одним словом, не растеряв половину смыслов — neighborhood. 
 — Когда мне пришло это видение, я проснулся и понял, что на самом деле суть не в раздаче вещей. Суть в том, что мы можем стать частью инфраструктуры будущего. Люди покупают сотни миллионов вещей в день, они покупают с каждым днем все больше и больше. Но многие люди остаются несчастливы, они много зарабатывают, покупают, потом вещи стоят на полках и не делают владельцев счастливыми. Я бы сказал, они даже становятся проблемой, занимают пространство, но продавать ты не хочешь — у тебя хватает денег или ты просто не любишь продавать. А мы пытаемся возвращать людям это счастье. Когда ты даришь вещи, есть эмоциональный обмен. Люди реально это чувствуют, они отдают и им хорошо, они видят что кто-то порадовался, и эта радость остается и у них тоже.  
 
Нам говорят, что мы делаем систему более стабильной, потому что в мире с каждым днем увеличивается разбежка между бедными и богатыми. Проект не является благотворительным, но все равно каким-то образом сглаживает эти углы.  
 
Тем не менее, есть и противники шеринг-экономики, которые предостерегают от увеличения вторичных рынков и долгой жизни вещей. Глава H&M Карл-Йохан Перссон считает, что «ответственное потребление» и «отказ от покупки сверх нормы приведет к ужасным социальным последствиям». Якобы современная культура потребления настолько разогнала мировую экономику, что снижение потребления теперь может ей навредить. Это сложная противоречивая тема, но в ней есть смысл.  
 — У нас есть сегмент людей, которые только отдают. Они покупают много новых вещей чтобы чувствовать себя счастливыми. Я думаю, мы им помогаем избавиться от старых вещей, чтобы они могли покупать еще больше новых. Старые вещи переходят к другим людям, а обеспеченные люди продолжают покупать еще больше. Все работает правильно, все работает как надо. 
Сайт « Отдам даром »


