Привет, друзья! Все, описанное мной в этой статье, является пересказом моих личных наблюдений и моим личным мнением. Статья не несет в себе цели кого-либо порочить, но, возможно, подтолкнет кого-то из руководителей зеленого банка к изменениям в компании. В конце 2021 года я работал архитектором в крупном провайдере связи. На тот момент, я работал в компании уже более двух лет, отлично знал своих коллег из разных департаментов, своих заказчиков, вел свой портфель проектов. У меня было отличное рабочее место, у окна, в офисе в новой высотке, режим посещения работы почти свободный. В те дни, когда я приезжал в офис, меня всегда ждали вкусные печеньки на кухне, и, иногда, ставшие к тому времени уже почти родными, коллеги по отделу архитектуры.  Все началось с моего желания расширить горизонты своих компетенций и сменить привычную работу технического архитектора на интригующую и казавшуюся мне такой волнующей работу корпоративного архитектора. Должности, отличающиеся всего на одно слово в составе названия, настолько сильно отличаются по фактуре работы.  Технический архитектор работает с нефункциональными требованиями, оперирует такими сущностями как физический сервер/виртуальная машина, сайзинг вычислительного кластера, системы хранения данных, их параметры объема хранения и производительности, сетевое оборудование и сетевые связи, балансировщики нагрузки, политики и объемы резервного копирования. Общается с техническими владельцами систем, руководителями проектов и эксплуатацией инфраструктуры. Мне же хотелось попробовать себя в роли архитектора, решающего бизнес задачи через автоматизацию. Мне не хватало простора и свободы для проектирования, задачи казались однотипными и скучными, редко когда попадалась действительно амбициозная задача, выходящая за рамки текущей работы, да и те, обычно, не проходили дальше этапа оценки бюджета. Как известно, любые не типовые решения стоят кратно дороже типовых, как на начальном этапе проектирования, разработки/закупки, так и дальнейшее сопровождение и, соответственно, совокупная стоимость владения продуктом выше. Корпоративный архитектор же, наоборот, снимает сырую информацию напрямую с бизнес заказчика, а не получает сухую техническую выжимку, прошедшую до него несколько рук. Для решения задач у него есть бесконечный инструментарий из возможностей: использовать существующие решения или подготовить требования для разработки чего-то нового. Даже если используются существующие компоненты, необходимо проработать сценарии использования, подготовить описание интеграций, договориться со всеми стейкхолдерами о необходимых доработках их продуктов. А как завораживающе смотрится этот высоколобый муж у вайтборда, рисующий многозначительные диаграммы. И главное, он участвует в трансформации компании, приносит свежие решения, оптимизирует текущие процессы, каждое его действие наполнено глубоким смыслом и пользой для организации и ее продуктов, по крайней мере, я так думал. Нужно сделать отступление и рассказать вам, что, на тот момент, я проходил курс по проектированию архитектуры приложений от Amazon, в котором, в каждом ролике не уставали повторять мысль, что самое главное в работе любого архитектора - это приносить пользу заказчику. Через оптимизацию стоимости решения, через сокращение сроков реализации проектов, через повышение доступности приложений и их компонентов. Для получения максимальной пользы Amazon предлагает пользоваться своей методологией проектирования архитектуры, а также своими продуктами, разработанными в соответствии с этой методологией. Я очень проникся их идеями и до сих пор считаю Amazon эталоном разработки архитектурной методологии и синергии технических и архитектурных решений. Если среди моих читателей есть ИТ архитекторы, крайне рекомендую пройти курсы от Amazon. Они бесплатны и доступны каждому на портале обучения Amazon. Я договорился со своим руководителем и руководителем департамента корпоративной архитектуры о переходе на новую должность с первого числа следующего месяца. В запасе у меня была еще пара недель для того, чтобы передать дела и выполнить все обещания, данные руководителю, как вдруг появилась девушка рекрутер из зеленого банка. Я не думал о смене компании, так как я только что получил новую должность в своей, но она была очень настойчива и уговорила меня провести интервью онлайн, на позицию корпоративного архитектора. Не буду описывать детально этапы интервью, их было три, стандартно. Первый этап с рекрутером, второй с руководителем, третий в расширенном составе, с техническими командами заказчиков. Было не много информации относительно вакансии, но много вопросов по моим компетенциям и портфолио проектов. Через неделю мной был получен оффер. Решающей оказалась цифра в нем, она в полтора раза превышала мою зарплату в Ростелекоме, бонусом к ней полагалась знаменитая годовая премия зеленого банка, которая, в зависимости от трайба (так называются направления бизнеса) и позиции сотрудника, может быть от трех окладов в год, но обычно сильно больше.  Первого числа следующего месяца я прибыл в шикарный офис. Симпатичная девушка на стойке регистрации оперативно выдала мне временный пропуск и попросила подождать нашего куратора. Тем временем, набиралась группа из нескольких десятков человек, таких же новеньких, ожидающих оформления людей, как и я. В дальнейшем, я буду работать в этом же здании и буду каждый день видеть по утрам эти группы, зеленый банк берет на работу очень много людей каждый день, даже в пределах одного офиса. Ждать пришлось не долго, куратор забрала нас и повела на оформление. Тут у меня произошел первый шок. Нас привели в симпатичную комнату, по интерьеру похожую на учебную аудиторию. Внутри были персональные столы с компьютерами и большой экран на месте, где мог быть лектор. Нас рассадили за столы и мы посмотрели обращение президента зеленого банка к новым сотрудникам, а также несколько видео о преимуществах работы в нем, ключевых правилах в организации и принципах взаимодействия. На каждом столе лежал приветственный пакет с блокнотом, ручкой и проспектом. Следующим шагом, за своими компьютерами мы все сформировали себе ЭЦП, а также ознакомились и подписали все необходимые для оформления документы. По окончании процесса нам выдали приветственные листы с логинами и паролями, адресами наших кабинетов и прочими персонализированными, необходимыми для работы данными. Это был единственный лист бумаги, который мне пришлось держать в руках в тот день. Я не поставил ни одной подписи ручкой ни на одном документе. Вся процедура оформления заняла около 40 минут, из которых 25 мы смотрели видео. Это очень впечатлило, на фоне других организаций, где оформление занимает целый день, тебя вынуждают ходить по бесконечным кабинетам, ознакамливаться с сотнями листов приказов, инструкций, проверять данные и подписывать заявления, отказы от ответственности, соглашения, заполнять вручную цифры лицевого, корреспондентского счетов и прочие реквизиты карты для перечисления заработной платы. Ощущение того, что будущее наступило и что может же быть хорошо, захватило меня. Мои предположения о том, что такая мощная организация, как зеленый банк просто обязана делать хорошо, выстраивать свои процессы и максимально автоматизировать их, обретали подтверждение. В первые несколько недель работы архитектор в зеленом банке проходит обучение. Ему назначается куратор, который помогает во всем разобраться, мягко направляет в нужную сторону и помогает не потерять ориентиры траектории обучения. Параллельно тебя знакомят с твоими коллегами, командами заказчика, проектами.  Обучение занимает больше половины рабочего времени в первые недели. Для архитекторов действует своя система грединга. Сначала ты не имеешь звания, после первого этапа обучения ты становишься зеленый банк Ready, затем еще обучение, которое длится около полугода и ты становишься зеленый банк Certified, а затем ты можешь набирать баллы за обучения и за реализованные проекты и через какое-то время претендовать на повышение грейда до Lead, но этот грейд выдается далеко не всем, говорят, что заслужить его достаточно трудно. Каждый грейд влияет на уровень твоего заработка и на задачи, которые перед тобой ставят. Например, пока ты не стал сертифицированым архитектором, тебе не доверят менторство над новым сотрудником. Нужно отдать должное бывшим коллегам, обучение у них выстроено грамотно. Курс бьется на блоки по компетенциям, в каждом блоке есть теоретическая часть, состоящая из текста, видео/аудио, диаграмм и примеров, также практическая часть в виде заданий или тестирований. Для проведения обучения используется специальный портал, на котором ты видишь доступные тебе курсы, прогресс прохождения текущего обучения, прогресс по каждому блоку, баллы за задания, среднее время прохождения блоков и еще много аналитической информации. Обучение выстроено по траекториям, внутри которых информацию подают от простого к сложному и от общих знаний к более специализированным. Портал почти полностью работает в автоматическом режиме, за исключеним заданий, в которых требуется оценка человека. Имея определенный грейд и подтвержденные компетенции, ты тоже можешь поучаствовать в оценке заданий обучающихся. Портал интегрирован с другими внутренними ресурсами, его функциональности позавидуют многие коммерческие учебные площадки.  В ходе архитектурного обучения ты начинаешь погружаться в методологию зеленый банк jile и разбираться в том, как устроен этот огромный, вечно движущийся муравейник.  Движение и постоянная работа - это основа всего зеленого банка. Все всегда чем-то заняты. Через месяц мой календарь был похож на бампер побитой жизнью дрифтерской машины, заклееный стикербомбом.  И это только на понедельник Я начал аккуратно узнавать у коллег, у всех ли так, или я что-то не правильно делаю. Опытные коллеги сказали, что это только начало, у некоторых из них было по дюжине продуктовых команд сразу и записываться к ним на встречу нужно было за несколько недель, из-за чего, порой, решение самого банального вопроса на полчаса работы может занять несколько недель, так как потребуется две встречи - одна установочная, вторая отчетная.  Встречи проводятся для решения любого вопроса, по любому поводу. При этом, проводить встречи принято предварительно подготовившись, необходимо написать адженду, подготовить материалы, приложить все это ко встрече, выбрать время, устраивающее всех и направить событие в календарь. Подход фундаментальный и правильный, однако, так как все живут в цейтноте, почти никто не располагает временем для того, чтобы ознакомиться с твоими материалами до встречи. Приходится рассказывать все с нуля, тратя драгоценное время. В результате любой встречи необходимо составить протокол и направить коллегам для ознакомления и согласования. На получение комментариев и согласование уходит еще несколько дней, после чего все пойдут выполнять поставленные задачи. Если в ходе выполнения задач у кого-либо возникнут вопросы, он не подойдет к тебе в офисе, не позвонит на мобильный телефон, скорее всего, даже не напишет в почту, он поставит встречу по календарю на первое свободное у всех причастных место, примерно через неделю. На следующей встрече все начнется с обсуждения результатов прошлой встречи и поставленных задач. Очень хорошо, если не возникнет недопонимания и кто-то не решит еще раз обсудить вопрос, по которому уже было принято решение, иначе вся текущая встреча уйдет на обсуждения результатов предыдущей.  От такого режима начинаешь очень быстро уставать, в результате, люди либо выгорают за пол года, либо находят варианты сократить нагрузку разными путями, например снижая качество своей работы. Невозможно делать много качественно и быстро длительное время, но руководство считает иначе и готово платить за такую работу высокую зарплату, однако никакая зарплата не способна сделать из человека безотказную машину, особенно, если работа этого человека предполагает творческий подход, ведь ты же архитектор и должен творить, или нет? Следующим этапом ты начинаешь погружаться в архитектурные и технические стандарты компании, в ее платформенные сервисы. Первое ощущение - восторг от гениальности инженерной мысли. Кто-то на славу потрудился и регламентировал все, что можно регламентировать. Никаких тебе внедрений информационных систем со стороны, не прошедших проверку на соответствие стандартам, никаких наколеночных разработок на удобных команде фреймворках и костылях, никаких кривых интеграций через устаревшие и небезопасные механизмы, все системы, платформы и инфраструктура подчиняются единому своду законов, это ли не счастье? Оказывается - нет.  Первая проблема это скорость, с которой внедряются изменения. Для внесения изменений в существующую систему необходимо пройти несколько кругов проверяющих органов, для них необходимо подготовить документацию в требуемом виде, аргументировать почему выбраны именно такие решения, подкрепить легитимность решений соответствующими стандартами и согласовать с десятком людей из чек-листа. Если команда вносит изменения, которые влияют не только на ее продукт, но и используются другими командами, естественно необходимо согласовать такие изменения еще и с их архитекторами. Все это делает корпоративный архитектор.  Вторая проблема - исключения из правил. Что делать, если продукт работает на устаревшем фреймворке и не проходит по требованиям стандартов? Не выпускать новый релиз на текущем фреймворке, а переписать весь продукт в соответсвии со стандартами? Но продукт же приносит деньги, а новый релиз принесет новые фичи и еще больше денег, в противовес - переписывание продукта с соответствии со стандартом является чистым убытком, так как стоит денег, а еще отодвинет сроки по внедрению новых фич. Вот тут действительно нужен архитектор! Ты получаешь задачу от лида команды согласовать исключение для релиза любым способом, идешь к людям из чек-листа и уговариваешь их согласовать релиз в таком виде. Но много ли таких исключений? По моим личным наблюдениям - почти половина всех релизов согласовываются в виде исключений и не соответствуют стандартам. Получается, стандарты, хоть и написаны верно, не работают.  Третье, это незаинтересованность команды внедрять изменения для соответствия стандартам. Каждая команда это, по сути, небольшая компания, со своим лидером, бюджетом, продуктом и задачами. Соответствие стандартам большого зеленого банка для них это чистый убыток, так как расходует ресурс разработчиков и не приносит прибыли. А убытки отрицательно влияют на годовую отчетность, от которой, как мы помним, зависит KPI и годовая премия, которая, зачастую, является статьей дохода сотрудника, сопоставимой с годовой зарплатой. Учитывая, что можно согласовать исключения, ни одна команда не стремится соответствовать стандартам, но стремится найти обходной, более дешевый путь реализации новых фич. И для этого они готовы содержать у себя даже корпоративного архитектора, на часть ставки.  Все это бюрократические мелочи, в начале статьи мы говорили о том, что главное в работе архитектора это приносить пользу и творить, используя неограниченный арсенал инструментов автоматизации. Давайте разбираться. У тебя есть жесткие стандарты, которые не предполагают никакого творчества, с одной стороны, и команды, у которых нет мотивации делать что-либо хорошо, с другой стороны. Ты являешься медиатором, который балансирует между двумя этими мирами, тратя все свое время на бесконечные встречи с командами заказчиков и разработчиков, пытаясь донести до одних необходимость соответствовать стандартам, а до других необходимость согласования исключений, так как ваш продукт крайне важен и без нового релиза он не сможет дальше удовлетворять пожелания руководства по прибыли. Для творчества, увы, не остается ни возможности, ни времени.   Ты становишься настолько погружен в ИТ ландшафт зеленого банка, что все твои компетенции сводятся к знанию наизусть стандартов зеленого банка, инструментов для обхода этих стандартов и людей, к которым можно зайти чтобы согласовать то или иное исключение. Ты перестаешь проектировать вообще, обучение доступное тебе, рассказывает о зеленый банк jile и готовит к тому, чтобы еще лучше разбираться в ИТ ландшафте зеленого банка. Ты перестаешь воспринимать ИТ вне зеленого банка и становишься очень удобным сотрудником для компании, ведь с одной стороны ты сидишь на игле большой годовой премии и готов выполнять план по KPI, чтобы не лишиться ее, а с другой, на рынке твои навыки с каждым годом теряют в цене, потому, что другим компаниям не нужен архитектор, который ничего не знает кроме ИТ ландшафта зеленого банка.  Ты не приносишь ценности. Ценность архитектора для команды не в том, чтобы исполнять ее волю молниеносно, а в том, чтобы проектировать эффективные, надежные, крутые решения и рассказать как нужно делать. Ценность архитектора для бизнеса в том, чтобы через стандартизацию, унификацию и архитектурный надзор сократить time to market, сократить совокупную стоимость владения ИТ ландшафтом, спроектировать масштабируемую и надежную платформу для продуктов компании, но разработанные тобой стандарты не исполняются, а для каждого правила находятся исключения.  Возможно сказалось совсем недавно пройденное, на тот момент, обучение Amazon, возможно я становлюсь сентиментальным, но для себя я сделал выбор, который хоть и стоил мне почти семизначную цифру в год, но я о нем не жалею. 


