В 2019 году я опубликовал статью:  Как стать Java разработчиком за 1,5 года . Некоторых она вдохновила на то, чтобы стать разработчиком. Вот что из этого вышло у одного из тех, кто решил повторить мой опыт: Здравствуйте, Сергей. Меня зовут  Александр , мне 32 года, без семьи, без детей, без работы и без шансов иметь хотя бы одно из вышеперечисленного. Однажды я наткнулся на Вашу статью на хабре " Как стать Java разработчиком за 1,5 года ". Я решил, что если я младше Вас, плюс у меня есть некоторые знания джавы (прочитал Шилдта, Эккеля, писал небольшие программы), тогда я еще имею шансы устроиться. Я прочитал Вашу статью, поверил каждому слову, в ней написанному, и решил повторить Ваш путь. Я также сделал оракловые сертификации, также посидел прилично на алгоритмах и повторил все остальное, что вы описали. Но я решил перестраховаться и сделать даже больше, чтобы устроиться наверняка. Я прошел онлайн курс "топ джава", где выполнил все домашние задания, сделал выпускной проект. Прошел онлайн-курс по продвинутому SQL в Oracle. Также прошел еще много других курсов, не перечисленных вами. Но самое главное другое:…   ...находясь в Израиле, я прошел местный курс джава фулстак девелопмента, курс, который длился более полутора лет. Я опять же выполнил все домашние задания, написал все проекты. На выходе после всех курсов мои навыки: java, spring (core, boot, cloud, jpa, jdbc, security, mvc, data), hibernate, mongo db, elasticksearch, apache kafka, oracle, postgres, maven, tomcat, servlet api, jsp, junit, testng, selenium webdriver, postman, jmeter, html, css, bootsrtrap, javascript, typescript, jquery+plugins, react, redux, git и вполне возможно, что я что-то забыл. Я свободно пишу аппликации и на бэкенде, и на фронтенде. Я был лучшим учеником на своих курсах, это отмечали все. Но знаете, что самое интересное? Мои шансы устроиться на работу - 0%. Джуниорских вакансий практически нет, а на те немногочисленные, которые есть, отсеивают всех, у кого диплом не связан с компьютер сайнс. А при попытке податься на вакансии повыше джуна меня также отсеивают, так как понимают, что опыта реальных проектов нет. Мои попытки рассказать про мои учебные проекты только вызывают ехидную улыбку, все понимают, что социальная сеть для владельцев домашних животных или сервис аренды машин или, что еще смешнее, приложение по регулированию уровня потребленных калорий – это все учебные проекты, а не реальные, их легко найти на обучающих платформах типа udacity. В общем, входа в профессию для себя не вижу в принципе. Учитывая, сколько на это пошло усилий, и как складывается моя жизнь, считаю, что надо ее прекращать. Сегодня я еще раз зашел почитать Вашу статью, я теперь взглянул на нее другими глазами и увидел много странных мест в тексте. Больше всего меня умилила фраза "... и выбрал компанию, в которой хотел бы работать". И вдруг каким-то самим по себе понятным образом вы туда попадаете на собеседование, при этом несколько недель готовитесь к тому собеседованию, забиваете изучать, я так понимаю, единственный фреймворк, используемый на проекте GWT, но вдруг с большим запасом проходите те собеседования. Прям чудо Лох-Несское. Извините, Сергей, но пришел в компанию, которую захотел, на собеседование – так не бывает. У меня была куча случаев, когда я посылаю резюме на вакансию, которая 200% процентов подходит мне по требуемым навыкам, и эти навыки перечислены в моем резюме, и даже врал с количеством лет опыта, но все равно мне на почту приходят от эйчара письма отказа даже без необходимости проходить собеседования без какой-либо внятной причины такого решения. А у Вас тут прямо так сказочно сошлось. А фреймворки что? Из вашей статьи, я так понял, Вы ничего не написали на спринге или джакарте и эту дрянь GWT тоже не знали, и что Вас взяли с одной голой джавой и SQL? Это в какой сказке такое бывает? Я – готовый специалист, готовый работать и джава девелопером, и фронтенд девелопером, и фулстак девелопером, и автомейшн QA, и все это подтверждают куча курсов, куча кода, который я написал, куча недоспанных мной ночей и болей в голове и сердце, а меня не пускают и не пустят. Людям нравится самоутверждаться на фоне талантливого человека, которому просто чуть-чуть не хватает, чтобы стать сильным программистом, который может решить в принципе любую задачу, не хватает просто того одного шанса, человечности от других, хотя бы от одного из принимающих на работу. Вы, Сергей, захотели распиарится и поэтому солгали, недосказав много вещей в своей статье, а устроились по знакомству, как и все, кто старше 30. За статью я Вам "несметно благодарен". Но это ведь не главное, главное, что человек работает на интересной работе, зарабатывает хорошие деньги для любимой жены и 3-х прекрасных детей, а в это время абсолютно нормально, что в вонючем Израиле какой-то червяк, закончивший университет с красным дипломом, получивший сотню сертификатов, которыми можно подтереть одно место, и постоянно пыхтящий, работающий для достижения своей мечты, наконец-то сдастся и уйдет в лучший мир. Где мы, возможно, и увидимся, но я, если честно, там Вам бы не советовал попадаться мне на глаза.   Это сообщение прислал мне Александр в декабре 2020. Я ходил под впечатлением неделю. Оказалось, что не для всех йогурты одинаково полезны.     К сожалению, у меня нет готового рецепта успеха. Думаю, что его ни у кого нет. Я лишь поделился своим опытом. Описал  свой путь  к тому, чего достиг сам. Я преследовал цель донести информацию до окружающих о тех возможностях, которые есть, и о том, с чего можно начать. И я нигде не говорил, что это легко. Выучить Java – сложно. Переехать с семьёй в Германию – тоже сложно. Найти работу – сложно. Да вся наша жизнь – это сплошное преодоление препятствий.     Вот ТОП-7 самых труднодостижимых целей в моей жизни в порядке увеличения сложности: До 16 лет. Первый раз поцеловать в губы девушку.     До 18 лет. Найти первую работу.     До 20 лет. Первый раз заняться сексом с девушкой  по взаимному согласию . ​ После 30 лет. Сменить направление деятельности на новое, которое требует высокого уровня подготовки (из парикмахера – в бухгалтера, из кассира – в медсестру, из сисадмина – в программисты и т.д.). После 35 лет. Выучить иностранный язык на уровень, достаточный для повседневного общения и работы. После 40 лет. Найти работу в другой стране, где придется разговаривать на другом языке, и никто не говорит на твоём родном. До 50 лет. Стать долларовым миллионером. Я самостоятельно прошел первые шесть этапов. Кому-то даётся всё легко, особенно, если есть родители с деньгами. Но для меня каждый этап был настоящим вызовом и серьезным испытанием для своего возраста. Ты хочешь чего-то, но не имеешь ни малейшего понятия, что делать, чтобы достичь желаемой цели. Однако точно знаешь, что это реально, так как другие уже добились этого или уже занимаются  этим . Мне просто нужна была подсказка, с чего начать и что делать дальше. Когда другие люди делились со мной подобной информацией – это было бесценно.     Вот и я поделился своим опытом с другими. Но это не значит, что если взять и повторить мои шаги, то получишь тот же результат. Если кто-то вдруг скажет, что для п.3 нужно просто подарить букет цветов и шоколадку, не факт, что тебе после этого сразу дадут… Возможно, придется предпринять не одну попытку или добавить к набору поездку на Мальдивы… Универсальных решений нет. У меня прокатило и так, может, я просто был настойчив. PS. Но бывают и положительные примеры. Вчера в  нашем чате  другой человек поделился своим опытом:    Я тоже очень сильно вдохновился Вашей статьей, которую нашёл где-то в марте 2019 на хабре, и начал учить джаву. Но в сентябре я пошёл к руководству, попросил перевести меня на SAP и в ноябре начал работать в SAP. По сути это веб-разработка только на фреймворке SAP. В августе 2020 в самый разгар пандемии я опубликовал своё резюме и через месяц получил оффер. Сейчас живем с семьей под Мюнхеном.  Изначальные знания английского были на уровне А2 (никогда не сдавал тестов, не учил серьезно грамматику и вообще на английском не общался). Был руководителем отдела 1С в крупной компании, где был и САП, может поэтому повезло​ … На данный момент я думаю, что главное - это не изучение каких-то скиллов и языка (это можно делать бесконечно), а попытка попробовать свои силы и понять на своём примере, что не хватает, и уже конкретно заниматься развитием этих навыков. Ещё раз спасибо за мотивацию и осознание того, что после 40 можно найти работу и перевезти семью в Германию Более подробную историю Дениса можно прочитать в телеграм канале:  Переезд в Германию в 43 ради будущего ребенка PPS. Сегодня я написал Александру и спросил, как у него дела. Если ответит, расскажу об этом в понедельник  тут . PPPS. Ваше мнение высказывайте в комментариях на хабре (Одобряю все без цензуры). Или  в этом чате , если нет аккаунта на хабре.  UPD 16:50  Александр ответил мне. С ним, таки, всё в порядке. Переживать не стоит. Просто у него был сложный период в жизни.


