В феврале 2019 года Яндекс запустил Практикум — сервис для онлайн-обучения будущих разработчиков, аналитиков и других ИТ-специалистов. Чтобы решить, какие курсы делать в первую очередь, наши коллеги изучили рынок вместе с аналитической службой HeadHunter. Мы взяли данные, которые они использовали, — описания более 300 тысяч ИТ-вакансий в городах-миллионерах за 2016–2018 годы — и подготовили обзор рынка в целом. 
 
Как меняется спрос на специалистов разных профилей, какими навыками они должны обладать в первую очередь, в каких областях выше всего доля вакансий для новичков, на какую зарплату они могут рассчитывать — всё это можно узнать из обзора. Тем, кто хочет освоить профессию в сфере ИТ, должно пригодиться. 
 
 
 
 Рынок в целом 
Спрос на ИТ-специалистов растёт, за последние два года доля объявлений о работе для них от всех объявлений на HeadHunter увеличилась на 5,5%. Доля открытых позиций для специалистов без опыта в 2018 составляла 9% всех ИТ-вакансий на рынке, за два года она выросла почти на треть. Те, кому удаётся закрепиться в профессии, уже через год переходят в группу, на которую приходится основная часть вакансий: больше половины всех объявлений на рынке адресована специалистам с опытом работы от года до трёх. 
 
 
 
В целом по стране медианная зарплата ИТ-специалиста в прошлом году составляла 92 000 руб. Зарплата начинающего специалиста — 46 000 руб. 
 
 
 
Более чем в половине случаев работодатели не указывают размер вознаграждения. Однако во всех рассматриваемых срезах (по городам, требуемому опыту, специальностям) есть достаточное количество вакансий с объявленной зарплатой, что позволяет делать выводы об уровне зарплат на рынке в целом. 
 
 Региональные особенности 
Больше всего ИТ-вакансий, конечно, в Москве и Санкт-Петербурге — за 2018 год местные работодатели опубликовали 95 тысяч объявлений, 70% от общего числа объявлений в больших городах. Если взвесить количество ИТ-вакансий на размер местного рынка труда, самым «айтишным» российским городом окажется Новосибирск: в прошлом году на тысячу объявлений о работе здесь приходилось примерно 72 вакансии, связанных с ИТ. Москва и Петербург занимают второе и третье места. 
 
Быстрее всего спрос на ИТ-специалистов растёт в Перми: по сравнению с 2016 годом доля ИТ-вакансий на местном рынке увеличилась на 15%, до 45 на тысячу. На втором месте по темпу роста — Москва, на третьем — Краснодар. 
 
Уровень зарплаты и доля вакансий для начинающих специалистов заметно отличаются от города к городу. Больше всего платят в Москве и Петербурге. А процент открытых позиций для новичков в столицах, наоборот, ниже, чем в любом другом городе-миллионере. 
 
 Зарплаты и требования к опыту работы в больших городах 
 
 
 
 
 
 Работа в иностранных компаниях 
Российских ИТ-специалистов нанимают не только отечественные, но и иностранные компании. Медианная зарплата в объявлениях о таких вакансиях гораздо выше — больше 220 000 рублей. Однако и требования к соискателям более высокие: на долю новичков приходится только 3,5% таких вакансий, 24% — на специалистов с опытом работы от года до трёх лет, основная же часть предложений адресована сотрудникам со стажем более четырёх лет. 
 
 Условия работы 
Работа программиста в большом российском городе чаще всего офисная и регулярная. В основном компании ищут сотрудников на полную занятость — под стандартную пятидневную неделю или сменный график с нормированным днём. Гибкий график предлагался только в 8,5% объявлений, опубликованных в прошлом году, удалённая работа — в 9%. 
 
На удалёнку обычно ищут более опытных сотрудников: больше половины таких вакансий приходится на долю специалистов с опытом от четырёх лет. Доля вакансий для новичков — почти в два раза ниже, чем в целом в ИТ: меньше 5%. 
 
 
 
 Специальности 
Специальностей на рынке ИТ очень много. Для этого исследования мы определили пятнадцать наиболее востребованных и изучали только их. Составляя топ, мы ориентировались на заголовки объявлений, то есть на то, как сами работодатели формулируют, кого они ищут. Строго говоря, это не топ специальностей, а топ названий открытых позиций. 
 
 
 
За изученный период спрос на ИТ-специалистов в целом вырос, однако это верно не для всех профессий. Например, хотя Java- и PHP-разработчики остаются одними из самых востребованных на рынке, спрос на них за последние два года упал на 13% и 21% соответственно. Доля объявлений о найме iOS-разработчиков упала на 17%, доля вакансий для пишущих под Android тоже сократилась, но не так сильно, менее чем на 3%. 
 
На других специалистов спрос, наоборот, растёт. Так, востребованность DevOps по сравнению с 2016 годом выросла на 70%. Доля вакансий для фулстек-разработчиков выросла в два раза, для специалистов по data science — в два с лишним. Правда, по числу вакансий эти специальности занимают последние строчки в топ-15. 
 
На общем фоне выделяется фронтенд-разработка: вакансий для этих специалистов больше, чем для кого-либо ещё в ИТ, и спрос на них только увеличивается — за два года он вырос на 19,5%. 
 
 Зарплаты и требования к опыту работы в разных специальностях 
 
 
 
 
 
Начинающих специалистов охотнее всего берут в data science (анализ данных или машинное обучение): доля вакансий для кандидатов с опытом работы меньше года здесь на четверть выше, чем в целом по рынку. Следом идут разработка на PHP и тестирование. Ниже всего (меньше 5%) доля вакансий для новичков в фулстек-разработке и 1С. 
 
Самый высокий уровень предлагаемой зарплаты в 2018 году был у Java- и Android-разработчиков, в обеих специальностях медиана — выше 130 000 руб. Следом идут DevOps-инженеры и iOS-разработчики с медианой выше 120 000 руб. Среди начинающих специалистов на самое большое вознаграждение могли рассчитывать iOS-разработчики: в половине объявлений им обещали больше 69 000 руб. На втором месте специалисты по С++ (66 100 руб.), на третьем — фулстек-разработчики (63 200 руб.). 
 
Среди навыков, которые работодатели часто указывают как ключевые, за последние два года сильнее всего вырос спрос на владение фронтендерской библиотекой React. Заметно повысился интерес к специалистам, умеющим работать с инструментами для бэкенда — Node.js, Spring и Django. Из языков программирования сильнее всего прибавил Python — он стал упоминаться среди ключевых навыков в полтора раза чаще. 
 
Чтобы получить портрет представителя каждой из специальностей, мы изучили описания вакансий и определили список навыков, которые работодатели чаще всего указывают среди ключевых. Помимо самых частотных, выделили навыки, спрос на которые стал заметно расти в течение прошлого года. На скриншоте ниже — полученный портрет фронтенд-разработчика. Другие специализации можно посмотреть на странице исследования  https://yandex.ru/company/researches/2019/it-jobs#cards . 
 



