Когда мы первый раз пришли в офис Avito на встречу, то просто смотрели по сторонам, выпадали из реальности и фотографировали отдельные штуки на телефоны, чтобы потом показать коллегам и знакомым. Второй визит получился более осмыслённым — пришло понимание, что это тот случай, когда офис — не набор мест для валяния и удачно расставленных спотов-кормушек, а сочетание абсолютно функциональных элементов. То есть не навороты и красота (хотя и она есть), а настоящая энциклопедия юзабилити офисного пространства. « А давайте сделаем фоторепортаж из вашего офиса, это и полезно, и интересно », — предложили мы после второй встречи. Ну а где вторая, там и третья — и два человека (в составе  Boomburum  +1) из нашей команды ТМ отправились в Avito, чтобы послушать, поспрашивать, поснимать. Вышло интереснее, чем мы могли этого ожидать. И да, в репортаже нет ни одного постановочного кадра.  
 
 
 
Это было 5 июля, жара наконец проникла в Москву на каких-то несколько часов, и очень хотелось уже выйти из метро и подышать кондиционированной прохладой. Благо, что до прохлады было рукой подать. Прямо напротив станции метро Белорусская столичное небо зажали небоскрёбы двух бизнес-центров — с шумной площади с фонтаном, кучей кафе-ресторанов и даже АЗС попадаешь в офисное царство. Нам в то, что справа — роскошное стеклянное здание.  
 
 
 
Внутри огромные лифты с хитрой системой ввода этажа на отдельном табло. Ррраз — и мы на ресепшене Avito. Нас встречают уже старый знакомый Михаил Клюев, DevRel, и новая сотрудница его подразделения Антонина. Отличный тандем: обязательно отдельно поговорим с Тоней, чтобы расспросить каково ей, новичку, здесь. Пройдёмся? 
 
 Avito: место встречи  
Avito занимает четыре этажа, каждый из которых выполнен в определённой тематике, но при этом прослеживается единая стилистика и философия организации пространства. Начнём с общего, а потом пойдём в гости к разработчикам. Отправляемся на 15-ый «публичный» этаж, с которым знакомятся все те, кто приходит по делам, на собеседование или решает посетить один из многочисленных митапов Avito.  
 
А вы разглядели слово Avito в этой стене? 
 
 
 
Расписание у переговорных комнат на всех этажах — не просто формальность, а часть регламента. Это удобные аскетичные комнаты со всем необходимым оборудованием и мебелью. На входе в каждую из переговорных висит сенсорная панель, которая позволяет просматривать список и время бронирований, изменять его, уведомлять коллег о том, что комната освободилась раньше, чем предполагалось. Такая строгость — вынужденная мера: команды постоянно проводят встречи, совещания, короткие митинги, чтобы оперативно решать рабочие вопросы.  
 
 
 
Кстати, на этом этаже все переговорные названы именами шведских островов: например, Кунгсхольмен, Гамла Стан, Сёдермальм. Это связано с тем, что два основателя Avito — шведы.  
 
 
 
Переговорные здесь кажутся относительно небольшими, но это очень обманчивое впечатление: во время проведения митапов они трансформируются в один большой зал на 200 человек. Слушателям становятся доступны 3-4 экрана, на которые можно выводить информацию с проектора. Это при том, что вы никогда не обнаружите эти экраны в рабочее время — их как будто и нет, как и огромного зала.   
 
А вот это — подъёмные столы на лебёдках. В нужный момент они взмывают к потолку и освобождают пространство для митапа, хакатона, конференции и т.д. 
 
 
 Обратите внимание на блоки под потолком — с их помощью столы можно поднять наверх и освободить пространство 
 
На этом же этаже находится столовая. Впрочем, если бы она была открыта для всех, то получила бы известность в качестве неплохого городского кафе с отличными панорамными видами. О видах мы поговорим отдельно, они это явно заслужили. А пока вернёмся к пище насущной: сотрудникам доступны бесплатные обеды, фруктовые полдники, лёгкие перекусы-бутерброды на ужин каждый будний день и завтраки по пятницам. 
 
 
 Питание бесплатное, но обед — обедом, а учёт — учётом 
 
Ещё в январе 2016 года еду привозили в контейнерах. Грели её в микроволновках. Сейчас пища —  свежая, горячая, ароматная. Примечательно, что в столовой стоит флипчарт с листами бумаги, где написана дата и комментарии сотрудников по поводу качества и вкуса блюд. Кто-то хвалит, кто-то критикует или делает замечание о найденных косточках, приготовлении и т.д. Даже такие мелочи продуманы, и это не может не зацепить внимание. 
 
 
 Привередливые какие! То кость в маслинах, то гаспачо не удался... 
 
Кстати, в этой же столовой по пятницам проходят тематические вечеринки. Например, совсем недавно здесь проходили просмотры футбольных матчей на большом экране (успейте  устроиться в Avito  до Чемпионата Мира 2018). А накануне нашего приезда была мексиканская party, с сомбреро и мексиканским пивом. На самом деле, нет. Ну или да.  
 
 
 Это потолок в столовой — всякая морская нечисть 
 
Напротив жалобного флипчарта стоит доска с расписанием нетехнических внутренних тренингов для сотрудников Avito. Обучение проводит отдел Training & Development под девизом: «Train your brain!».  
 
 
 Как эффективно разогнать мозги 
 
Оно нацелено на развитие soft-skills, тренировку мышления, развитие креативности. Направления развития выбирают сами сотрудники, участие в тренингах добровольное.  
 
 
 «Как донести свою мысль», «Эффективный руководитель», «Навыки публичных выступление» и т.д. Всё нужное и без воды. 
 
Ну раз мы расслабились, то перед тем, как отправиться на этаж разработчиков, поговорим о весёлом и о прекрасном. Весёлое — это корпоративы. В Avito сотрудники избавлены от нудных посиделок с заказными ведущими. Мероприятия проходят в офисе с пивом, пиццей, бургерами и развлечениями, среди которых традиционные для компании: настольные игры и Мафия. Среди старожилов ходит легенда о первом корпоративе в новом офисе на Белорусской. Один из этажей до ремонта являл собой печальные бетонные блоки. Сотрудники разрисовали его граффити и устроили крутейшую вечеринку. А поскольку сотрудников было мало, звали гостей с улицы — в итоге у бизнес-центра собралась очередь, чтобы посмотреть, что же такое весёлое и интересное происходило наверху. Летом бывают корпоративные выезды.  
 
 
 На этом месте кружится голова 
 
Теперь о прекрасном. Это виды из панорамных окон и с многочисленных веранд по окружности офиса (с плетёной мебелью, клумбами и мини-прудиком, но без кальяна и курилки — всем ЗОЖ и качалка).  
 
 
 
 
 Прудик — справа, рядом с голубым шаром. Миша утверждает, что пока в него никто не падал 
 
Видно почти всю классическую, прекрасную Москву: от Останкинской башни до колокольни Ивана Великого. Во время парада 9 мая вся авиация пролетает над крышей бизнес-центра, поэтому в этот день в офисе всегда много сотрудников. Впрочем, в офисе люди есть в режиме 24/7 — многие предпочитают проводить выходные в офисе. Конечно же, решая свои личные, а не рабочие задачи.  
 
 
 Эх, красота-то какая! Лепота! Иван Васильевич бы одобрил. 
 
Из окон видно высотку МАТК «Оружейный» на Новослободской. Сперва она была построена с плоским последним этажом, но потом её решили достроить. Ребята из Avito, которые умеют делать крутые таймлапсы, поставили камеру и засняли процесс строительства шпиля. Сейчас ролик находится в постпродакшн, вот небольшой фрагмент исходного материала: 
 
   
Чтобы быстрее перемещаться между этажами, бывший CTO Avito предлагал сделать шест (как у пожарных и в «Охотники за привидениями»). Но хозяева бизнес-центра запротестовали, и эта идея (одна из немногих) так и осталась нереализованной. Но офис и без такой wow-лестницы ежегодно выигрывает конкурсы корпоративных пространств в разных номинациях.  
 
 
 Настоящее юзабилити офисного пространства 
 
Этаж разработчиков (14-ый) оформлен в деревенском стиле и называется Avito Village. Здесь переговорные комнаты с теми же строгими правилами названы именами созвездий: Сириус, Вега, Альтаир и т.д. Природная атмосфера поддерживается во всех деталях интерьера — например, здесь есть сиденья в виде овечек.  
 
 
 
 
 
Самое время поговорить о том, как попасть в Avito. Особенность компании в том, что джуниору устроиться в команду разработчиков очень сложно, шансов у миддлов гораздо больше. Вообще, потребность в кадрах в Avito всегда есть, поскольку компания активно растёт и развивается. Постоянно нужны талантливые и умные головы: инженеры, продакт-менеджеры, специалисты по качеству, по базам данных, мобильные разработчики. Компания ожидает увидеть высококвалифицированных специалистов, которые хорошо умеют делать свою работу, ответственно подходят к ней, хотят развивать продукт или какую-то конкретную технологию внутри компании. Это должны быть люди, которые смогут дружелюбно, структурировано, конструктивно обсуждать вопросы, проблемы, предлагать свои решения. В общем, инициативные и профессиональные — не так уж и много требований для крутой работы. 
 
 
 
Адаптация новых сотрудников проходит безболезненно и практически незаметно (недавно работающая Тоня подтвердила, что как будто всегда здесь и  жила  работала). Существует система инкубатора: новый сотрудник разбирается с профессиональными вопросами с закреплённым за ним наставником, а трудные вопросы задаёт сотрудникам HR-службы. К моменту полноценного старта сотрудник уже планомерно вливается в коллектив. Так происходит во многом благодаря плану адаптации, исключающему непредсказуемые движения и форс-мажоры. Да и как не влиться, когда здесь, в офисе, есть норы?  
 
 
 Легендарные норы… 
 
 
… и их обитатели 
 
Вообще к сотрудникам здесь относятся с большим уважением и заботой: они могут обустроить рабочее место на свой вкус, всюду есть что-то, что связывает коллектив. 
 
 
 
Так, например, эта переговорная комната была расписана дизайнерами по такому принципу: каждый называл, что хочет видеть на ее стенах, а художник делал скетч или надпись. Вот такой вот разноплановый, но единый портрет команды. 
 
 
 Переговорка с граффити, похожая на гараж. Уютнейшая внутри 
 
 
Рассмотрите картинки ближе — они прикольные. Особенно лучи добра и улитко-бицепс радуют 
 
Ещё две приметы трепетного отношения именно к людям: паззлы с лицами сотрудников повсюду и картины на стенах. Пазлы — наследие от старой стены: когда новичок приходил на работу, его фотография становилась одним пазликом в общей картине, а он — членом сплочённой команды. Картины, висящие в проёмах между окнами, были нарисованы самими сотрудниками несколько лет назад во время тимбилдинга в Марокко. Тогда команда Avito была еще совсем маленькой, и это можно было себе позволить. 
 
 
 Одна из таких картин 
 
 
 
Колонны внутри залов обмотаны канатами на манер корабельных, но нам больше напомнили гигантские когтеточки. Однако гигантских котов и даже обычных котиков в офисе нет, но люди — не единственная живность.  
 
 
 В день, когда мы были в офисе Avito, в эти самые коробки собирали подарки для детей из детских домов к школе — доброта определённо спасёт этот мир 
 
Так, некоторые время назад в офис, в огромную просторную клетку завезли канареек. Сперва они были зашуганные, молчали и радовали глаз, но очень скоро обвыклись и стали сперва радовать слух, а потом просто мешать работать своими трелями. Птичек пристроили, из живности выбрали более тихих рыбок.  
 
 
 
Отдельные сотрудники держат у себя на столе своих рыбок, улиток или черепашек, некоторое время назад у одной девушки жил даже тарантул — он был милым и ел тараканов, но был выселен домой к хозяйке из-за особо впечатлительных коллег с развитой арахнофобией. Ещё в Avito хотели завести робо-кота, но внутренняя краудфандинговая кампания по сбору денег на робота пока заморожена. 
 
 
 Андроид курильщика в той самой клетке, в которой жили шумные канарейки 
 
Канареечную клетку занял картонный Андроид — не то чтобы он был наказан или сотрудники Avito не испытывали к нему симпатии, просто в офисе есть неудачный экземпляр и удачный.  
 
 
 Андроид здорового человека 
 
А вообще, в Avito любят сочетать, пробовать, выбирать и применять самые современные технологии. Так, например, наряду с PHP активно используются Kotlin, Swift, Python, Go… О части используемых в разработке технологий можно почитать в  первом посте Avito на Хабре .  
 
 
 Стол Егора Толстого и реализация метода Rubber duck debugging 
 
В этот момент наши сердца остановились: шкафы у выхода с этажа наполнены безлимитными энергетиками. Как-то так и выглядит шкаф мечты уставшего и умственно перенапряжённого сотрудника. 
 
 
 Наверно, это мой рай…) Boomburum 
 
На самом выходе небольшая гитарно-бильярдно-массажная комната для размышляющих одиночеств и афтепати корпоративов. Из-за слабой звукоизоляции вот так в будний день крутой соляк сыграть не получится — отселят к канарейкам. 
 
 
 
И… взгляд наверх. 
 
 
 В сетке-потолке спрятались муляжи фруктов, это не рисунок 
 
Фишка этого этажа (а также 13-го), к которой мы не смогли остаться равнодушными, —  это полки с книгами по дизайну, вёрстке, программированию, управлению проектами, администрированию и т.д. Это лучшие образцы, вся классика в одном месте.  
 
 
 
Оказывается, в компании есть Slack-канал, в котором можно обсудить книги или уточнить, что там с очередью на них. А после прохождения испытательного срока все сотрудники получают подписку на электронную библиотеку издательства МИФ и право попросить купить любую необходимую для работы книгу, включая англоязычные издания с Amazon.  
 
А мы тем временем погуляли на верандах. 
 
 
 
 Яхт-клуб лиги разработчиков 
И перешли на этаж-яхту. Здесь всё очень тематически и интересно. Именно на этом этаже находятся те самые потрясающие капсулы-норы, в которых обитают интроверты (и все остальные — каюты пользуются огромным спросом).  
 
 
 
 
 
Весь этаж оформлен в морской тематике и состоит из больших зон опенспейса (уютного, с перегородками и настольными лампами), залов, зальчиков, переговорных и совсем небольших выделенных пространств для уединённой сосредоточенной работы или приватного разговора по телефону, скайпу, с глазу на глаз.  
 
 
 Опенспейс, который выглядит уютным. Кстати, в офисе тихо 
 
 
 
Вокруг основного пространства, в коридорах (их так язык не поворачивается назвать) — много уютных, мягких, неформальных и приватных ячеек-комнаток-ниш, в которых можно какое-то время уединиться и поработать. Есть даже настоящие кровати с лестницами к ним — после удачного коммита, выпуска и любой другой работы можно поспать. Ну или, что ещё лучше, поработать лёжа с ноутбуком.  
 
 
 
В опенспейсе аналитиков стоит вот такая доска с задачами. Знаете, как её называют? Доска прокрастинации. Какие сотрудники, такая прокрастинация — аналитики в команде также исключительно профессиональны. 
 
 
 А вы решили эти задачи? Пишите ответы и решения в комментариях! 
 
Неподалёку от аналитиков расположился манящий диван-трансформер, мимо которого нельзя пройти, чтобы не потрогать и не присесть.  
 
 
 
Там же шахматная доска — ещё одно офисное развлечение в Avito. И вновь интеллектуальное и полезное. Очевидно, что вся команда любит держать мозг в тонусе. 
 
 
 Время сыграть партию   
 
 
 
Переговорные на этом этаже названы именами российских островов: Кижи, о. Врангеля, Котлин, Валаам и т.д.  
 
 
 
Они немного отличаются от предыдущих — в двух из них психоделические стены, на которые не получается смотреть долго. На самом деле, это просто особым образом сделанные решётки, которые при долгом разглядывании вызывают эффект оптической иллюзии. Были ли такие гипностены задуманы специально, неизвестно. Но думается, что это просто совпадение. 
 
 
 Не совсем та самая психоделическая переговорка, но тоже с интересным интерьером 
 
В юните QA Automation символично находится колонна, обитая мягким толстым материалом — так что можно спокойно биться головой. Что и говорить, ребятам из этого юнита нужна постоянная психологическая поддержка. Шутим. 
 
 
 Все увидели надпись «Не забывай страдать»? 
 
На самом деле, сотрудники Avito — очень увлечённые люди. Мы как ярые поклонники Geektimes и всяких там гаджетов, заметили на одном из столов дрон DJI Phantom. На наш вопрос Миша спокойно ответил, что парень ведёт в  Инстаграм  очень крутой аккаунт с аэросъёмкой. «А это стол Егора Толстого», — буднично показывает Михаил. А мы-то знаем, насколько известен Егор в ИТ-кругах и какой он спец в iOS-разработке. Или, например, разработчики (не безопасники!) создали свою команду и занимаются изучением CTF. Впрочем, о степени увлечённости можно судить даже по  постам  ребят.  
 
 
 
 Сферы технологий 
В Avito много небольших подразделений — юнитная система. Многие сотрудники распределены по кроссфункциональным командам с целью эффективной коммуникации. Такая структура обусловлена тем, что сам сайт объявлений — вершина айсберга разработки. Мало кто знает, но в Avito, например, создаются ещё и pro tools — инструменты для профессиональных участников рынка, например, риэлторов.  
 
Кстати, в Avito любят open-source. В последний год ребята начали выкладывать свои наработки —  они регулярно коммитят: были реквесты в известные open source проекты. Avito – большой проект, задача которого — расти и процветать. Если использовать какую-то закрытую технологию и достаточно глубоко её интегрировать в работу, а с ней будут какие-то проблемы, то можно просто потерять в скорости реагирования на проблемы. С open-source можно поправить и отправить реквест, и уже здесь и сейчас оно будет работать хорошо. А с закрытыми технологиями это сделать нельзя. Так что любовь явно неслучайна. 
 
 
 Такие кучи наклеек и бейджиков можно найти на многих столах — сотрудники участвуют в различных конференциях. Кстати, на фестивале РИТ++ 2017 у Avito была своя  отдельная конференция-поток по микросервисам 
 
Свой отдельный кабинет (правда, с прозрачными стенами) в Avito есть только у CEO. Но и он им не пользуется — работает в опенспейсе. А кабинет используется сотрудниками в качестве переговорной для совещаний и митингов, и, иногда, для встреч самим СЕО – на фото мы застали редкий момент, когда директор в кабинете.  
 
 
 
Перед тем, как перейти на последний из этажей, принадлежащих Avito, заходим в спортзал. На самом деле, их в офисе два — один кардио,  для фитоняшек , другой — силовой. На каждом этаже есть душевые, а у каждого из залов — раздевалки. 
 
 
 
В силовом зале находится самая интимная комната Avito — крошечный кабинет с массажным креслом и табличкой «Не беспокоить». Гусары, молчать! 
 
 Солнечная система и вещи с Avito  
На последнем из исследованных этажей, 13-м, переговорные названы в честь космических объектов Солнечной системы: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Сатурн, Юпитер, Нептун, Уран, Плутон и Солнце. В глаза бросаются винтажные торшеры, тумбочки, кресла, стулья (бриллианты inside, мы уверены), замысловатые антикварные фигуры. Этот набор прельщает своей стариной и роскошью, но явно выпадает из стиля всего офиса. А на не менее винтажном диване как ни в чём ни бывало сидят сотрудники. Разгадка оказалась простой, но примечательной.  
 
 
 Куплено на Avito 
 
 
 
Дело в том, что первые интерьерные вещи для офиса были куплены… на Avito. Поэтому и было выбрано самое необычное и приковывающее взгляд. Потом оформление такой мебели стало сложным с точки зрения бухгалтерской отчётности и от идеи постепенно отказались. Но  золото скифов  наследие и память остались. Кстати, в других частях офиса тоже можно встретить эти вещи — например, недалеко от ресепшен стоит красный торшер под названием «Китаец».  
 
 
 
Более 500 кадров отснято, все верха облазаны, факты зафиксированы. Самое время остановиться и поговорить о том, как оно — работать в таком офисе. 
 
Кстати, о тонусе мозгов, а именно об обучении и обмене опытом. В 2015 году контрольный пакет акций Avito приобрел южноафриканский холдинг Naspers, бизнес которого объединяет в себе ряд крупных мировых классифайдов. А это значит, что сотрудники могут обмениваться опытом в рамках огромной корпорации и быстро внедрять уже опробованный коллегами опыт: каждая компания холдинга имеет свои компетенции и в чём-то лидирует. Вообще на каждого сотрудника в Avito в зависимости от уровня квалификации выделяется определённая сумма на развитие, и она весьма приличная. Эти средства можно потратить на прокачку скиллов английского языка, профессиональное развитие, конференции в любом уголке мира.  
 
 
 А Миша и не подозревал, что мы его снимаем 
 
А самое главное, что время, потраченное на митапах и конференциях, не нужно отрабатывать, как это заведено во многих компаниях. Вообще график работы в Avito демократичный — конкретные часы зависят от подразделения, но сильно не давят. Удалённая работа не приветствуется, но в случае лёгкого недомогания или иной необходимости иногда можно выбрать режим хоум-офис. 
 
 Спорим, вы не знали, что в Avito… 
… Переглядываются с офисными сотрудниками из бизнес-центра напротив. Те завалены бумагами по шею и наверняка очень завидуют ребятам с верандой, спортзалом и качелями. 
 
… Если в аквариуме умирает рыбка, особо юморные сотрудники оклеивают аквариум полицейской лентой. 
 
… В Avito много зелени и за ней ухаживает специально обученный флорист. Михаил однажды решил проветрить офис в морозный выходной (был митап, а кондиционирование в выходные оказалось выключенным) и переморозил кучу цветов. 
 
 
 
… Новым сотрудникам выдают наборы нужных вещей и даже домашние тапочки, чтобы было комфортно работать целый день. 
 
 
 
… По всему офису стоят очистители воздуха. 
 
 
 
… На этажах расставлены специальные урны для использованных батареек — Avito за чистую окружающую среду. 
 
 
 
На прощание садимся поговорить с Тоней — как ей, новенькой, в этом офисе, не отвлекает ли всё вокруг от работы. Хотя ответ был уже ясен из того, с какой любовью и уверенностью она участвовала в экскурсии. Конечно, обстановка помогает — ты находишься здесь и не заботишься о своих базовых потребностях — полная свобода для профессионального развития. А что ещё нужно специалисту в XXI веке?


