
 
Главный инфоповод последних недель — закрытие Илоном Маском сделки по Twitter, введение платы в 8$/mo за синюю галочку и, конечно же, массовые сокращения в компании. Новый хозяин соцсети пришел и сразу же стал разгонять сотрудников убыточного Twitter, отправив на мороз одним днем половину сотрудников социальной сети. Знакомая история? Уверены, вы о ней слышали. 
 
Со стороны может показаться, что Маск сошел с ума и вместе с 44$ млрд за Twitter он отдал еще и половину мозга, ведь кто будет сокращать IT-специалистов, да еще так жестко? Понятно, что в числе уволенных были всякие менеджеры проектов, помощники менеджеров, ассистенты помощников, и ассистенты ассистентов, которые любят плодиться в крупных компаниях методом деления. Но и всевозможные технические специалисты тоже попали под огонь. 
 
История с Twitter показательна, интересна и захватывает дух, но самое главное заключается в том, что она, как приманка, отвлекает наше внимание от того, что глобально происходит в американском IT-секторе, а значит, и в IT-секторе всего мира. А происходит там следующее: 
 
 
 
Таблица выше — изменение стоимости ряда крупнейших компаний на NASDAQ по сравнению с показателями год назад. Можно возразить, что в таблице приведены конкретные компании и она не является релевантной для всего сектора, но мы всегда можем взглянуть на графики NASDAQ целиком: 
 
 
 
За последний год технологическая биржа потеряла ~30% своей стоимости. Если продолжить экскурс по биржевым котировкам, то можно увидеть, что акции в «красной зоне» буквально у всех. Пройдемся по основным гигантам сектора. 
 
 
 Microsoft 
 
 
 Apple 
 
 
 Intel 
 
 
 AMD 
 
 
 Google/Alphabet 
 
В случае компаний-производителей электроники многое можно было бы списать на локдауны ковида, которые подкосили продажи в абсолютном выражении, однако заметное падение показывают и сервисы. Та же Asana — вполне специализированная альтернатива крупным таск-трекерам, и активно используется небольшими распределенными командами. Zoom также обвалился после фантастического роста в 2020 году, что можно объяснить коррекцией с последующим рыночным откатом стоимости акций. Однако в «красной» зоне буквально все крупные IT-компании, начиная от Intel и заканчивая музыкальными площадками типа Spotify. Все, что касается массового пользователя и потребителя, — летит вниз.  
 
Как следствие, замораживается найм — и это хорошее развитие событий. Так, о заморозке найма недавно объявила компания AMD: эмбарго продлится до конца 2023 года. А вот сотрудникам Intel и ряда других компаний не так повезло — сокращения в офисах американского технологического гиганта могут дойти до 30% от штата.  
 
Подобная картина наблюдается в большом числе крупных IT-компаний в США и по всему миру. Наблюдая, как сокращаются подписки на Netflix, Spotify и Amazon Prime, как проседают продажи нового iPhone, не говоря о других устройствах, и как в целом люди по миру стали меньше потреблять из-за отсутствия свободных денег и общей напряженности на планете, содержание раздутых штатов в офисах и на удаленке перестает быть целесообразным. Первыми под нож пойдут, конечно, региональные офисы, удаленные сотрудники и прочие «дополнительные ресурсы», которые IT-компании аккумулировали последние годы. Массовые увольнения в Twitter — это просто публичная «шахтерская канарейка», которая оповещает внимательных о том, что грядет на рынке труда. 
 
Ведь пусть топ-100 компаний и дешевели последние годы, но развивались новые проекты и бизнесы. Ведь так? С венчурным инвестированием «в перспективу» покончено, сейчас нужны только доходные, а не «перспективные» проекты, о чем  оповестил  своих фаундеров акселератор стартапов Y Combinator  еще в мае : 
 
 
 
Такое большое высвобождение квалифицированных IT-специалистов приведет только к одному: обвалу рынка труда. Первой схлопнется, само собой, любимая многими «валютная удаленка». В условиях кризиса работодатель хочет иметь максимум контроля, которого можно добиться только в физических офисах. Кроме того, сейчас на рынке труда в США окажутся тысячи и тысячи квалифицированных разработчиков, менеджеров, дизайнеров и прочих специалистов сферы, у которых в резюме будут фигурировать компании из списка NASDAQ-100 в противовес куцым резюме удаленных сотрудников. 
 
Один из разработчиков, который пережил падение доткомов в 2000 году, в твиттере поделился простым наблюдением: текущий кризис не похож на 2008 год, но имеет общее с периодом доткомов. Тогда многие зарабатывали не просто на красивых доменных именах, но и на «консультировании», чтобы новички на рынке могли «эффективно» запустить собственный веб-сайт. Ничего не напоминает?  
 
Стремление людей по всему миру «войти в айти» на любую позицию любым способом привело к тому, что рынок труда в сегменте перегрет, и этот перегрев усугублялся как ковидными локдаунами, так и общим падением сектора в последние годы. Стоимость компаний снижалась последние пять лет, а работа в IT становилась только привлекательнее и привлекательнее. 
 
Если вы сейчас находитесь в поисках оффера, релокации или являетесь работником сферы, но не имеете финансовой подушки на ближайшие полгода, — самое время активизироваться и готовиться к мрачным временами. Вот что советуют те, кто пережил обвал доткомов: 
 
 
 Постараться отложить денег на 6-12 месяцев, если их нет. 
 Отказаться от отпусков, покупок и дополнительных трат в ближайший год. 
 Постарайтесь поднять ваши KPI на 20-25%, если в вашей компании планируются сокращения. Возможно, это сохранит вам работу. 
 Смахнуть пыль со старых дипломов и корочек, не связанных с IT, если они есть. 
 Если корочек или навыков нет — самое время их получить в свободное время, пока вас не уволили. 
 Быть готовым уйти в другую сферу на 2-3 года, чтобы пережить обвал. 
 
Общая тенденция такова, что неприкасаемых больше нет. Сеньорское резюме не гарантирует вам быстрого трудоустройства на старых условиях, да и не гарантирует трудоустройство в 2023 году вовсе. Еще хуже дела обстоят у мидлов и джунов, конкуренция в среде которых будет похожа на очереди на биржу труда во времена Великой Депрессии.  
 
Звучит это все, конечно, крайне мрачно и противоречит популярному среди разработчиков майндсету, что они всегда нужны и нигде не пропадут. Вполне возможно, что 2023-2024 годы будут так же мрачны, как период 2000-2002, с той разницей, что за 20 лет число занятых в индустрии людей увеличилось на порядки, а значит, восстановление будет происходить намного тяжелее, чем раньше. Потому что увольнение — дело одного дня, а наём и запуск новых проектов — задача многих недель и месяцев.


