
 
Вне зависимости от вашего отношения к порнографии было бы глупо отрицать огромное влияние индустрии сайтов для взрослых на развитие интернета. От расширения возможностей браузеров в плане воспроизведения видео и до показа рекламы через WebSocket в обход блокировщиков — для того, чтобы работать на острие интернет-инноваций, нужно быть крайне умным.  
 
Недавно мне посчастливилось взять интервью у веб-разработчика крупнейшего в мире сайта для взрослых — Pornhub.  
 
Цель: узнать о технологиях и новинках в области работы с веб-API и, конечно же, как все это реализовано в рамках Pornhub. Наслаждайтесь! 
 
 Примечание: порноиндустрия — крайне конкурентная среда, поэтому на несколько вопросов я не смог получить ответ. Я уважаю необходимость разработчиков оберегать свои профессиональные секреты.  
 
 — Порносайты ожидаемо отображают огромное количество графического контента. В процессе разработки вы используете плейсхолдеры вместо изображений и видео? Насколько содержимое конечного сайта похоже на то, с чем вам приходится иметь дело при разработке? 
 
— Мы почти не пользуемся плейсхолдерами! Для нас важен код и функциональность. Интерфейс — это то, к чему мы все уже привыкли. Конечно, у всех в начале есть какой-то период адаптации, но все привыкают довольно быстро.  
 
 — Когда дело касается стримов или рекламы, размещаемой внешними заказчиками, как вы используете такие важные для вас динамические ресурсы? 
 
— На стороне разработки плеер разбит на две части. На стороне основной части реализованы главные функции и события, то есть разработка ведется по методологии cleanroom. Делается это для того, чтобы в случаях интеграции с сайтом, когда мы хотим запускать сторонние скрипты и рекламу, мы могли выявить возникшие проблемы как можно быстрее. В особых случаях мы можем работать с рекламодателями в ручном режиме, то есть запускать самостоятельно события, которые в других случаях воспроизводятся случайно.  
 
 — В среднем, как я думаю, любая страница содержит хотя бы одно видео, рекламу в формате GIF, несколько предпросмотров с веб-камер и анонсы других видеозаписей. Как вы измеряете эффективность страницы и как делаете ее максимально эффективной? Расскажите о любом трюке, которым можете поделиться.  
 
— Ну, мы используем сразу несколько способов измерения. 
 
 
 Наш плеер сообщает нам метрики производительности воспроизведения видео и общей частоты использования.  
 Сторонняя RUM-система трекает общую производительность сайта.  
 Используем приватные инстансы WebpageTest для тестирования сценариев в дата-центрах AWS. Делается это, главным образом, чтобы увидеть, что может произойти в конкретный момент. Это также позволяет нам оценить «поток» данных, который «падает» на нас из различных точек и от поставщиков. 
 
 — Полагаю, наиболее важной и сложной функцией интерфейса на сайте является видеоплеер. От рекламы до самого видео, маркировки основных моментов записи, изменения скорости воспроизведения и других функций — как вы поддерживаете производительность, функциональность и стабильность всей этой конструкции?  
 
— Конкретно с видеоплеером у нас работает специально выделенная команда, в задачи которой входит постоянный мониторинг производительности и эффективности. Для этой работы мы используем почти все что можно: инструменты работы с браузерами, тесты веб-страниц, различные метрики и так далее. Стабильность и качество гарантируются благодаря постоянному контролю за любыми обновлениями и изменениями, которые мы вносим в плеер.  
 
 — И сколько людей в этой специальной видео-команде? Сколько у вас фронтендщиков? 
 
— Я бы сказал — конечно, с учетом размера нашего продукта, — что команда невелика.  
 
 — За время работы на Pornhub, какие изменения вы привнесли в интерфейс? Какие веб-API сделали вашу жизнь проще? 
 
— За время моей работы я определенно застал множество улучшений каждого аспекта интерфейса сайта.  
 
 
 Мы ушли от просто CSS к, наконец, LESS и Mixins, перешли на гибкую грид-систему с медиа-запросами и тегами изображений, что позволяет легче приспосабливаться к различным разрешениям экрана.  
 jQuery и jQueryUI постепенно выходят из употребления, поэтому мы возвращаемся к более эффективному объектно-ориентированному программированию в vanilla JS. Иногда нам очень помогают некоторые фреймворки.  
 Нам нравится работать с новым API IntersectionObserver, очень полезный и эффективный инструмент для загрузки изображений.  
 Также начали понемногу баловаться с API-интерфейсом Picture-in-Picture. Используем его для размещения плавающих видео на некоторых страницах. Но делаем это сейчас, в основном, чтобы собрать фидбек от аудитории касательно этой затеи.  
 
 — Если заглянуть в будущее, есть какие-то веб-API, которые вы бы хотели изменить, улучшить или даже создать с нуля ? 
 
— Некоторые API мы бы хотели изменить. Это Beacon, WebRTC, Service Workers и Fetch. Далее по пунктам.  
 
 
 Beacon: имеются некоторые проблемы при работе с iOS, когда он не совсем правильно обрабатывает события pageHide.  
 Fetch: не отображается прогресс загрузки и ты не можешь прервать запрос.  
 WebRTC: слои Simulcast имеют ограничения при расшаривании экрана, если разрешение не дотягивает до определенного размера. 
 Service Workers: выполнение вызовов navigator.serviceWorker.register не перехватывается обработчиками событий Fetch. 
 
 — В последние несколько лет WebVR стремительно развивается. Насколько он полезен в его нынешнем состоянии и сколько усилий порносайты вкладывают в поддержку VR-контента? Есть ли в вашем WebVR-разделе поддержка Haptic-контента? ( По всей видимости, под «haptic» имеется в виду порно-контент, в котором используются не только VR-очки, но и специальные устройства, которые синхронизируются с видеорядом и усиливают эффект присутствия, — прим. пер. ) 
 
— Мы исследуем тему WebXR и выясняем, как наилучшим образом адаптироваться к возникающим сценариям пространственных вычислений. Кроме того, как крупнейшей платформе по распространению контента нам необходимо обеспечить поддержку контент-мейкеров и потребителей. Мы все еще находимся в процессе поиска ответа, каким должен быть этот контент в рамках платформы.  
 
Мы были первой площадкой, которая стала поддерживать виртуальную реальность, компьютерное зрение и виртуальных исполнителей, и будем продолжать продвигать эти новые технологии в сеть.  
 
 — Как вы думаете, что самое важное в разработке как для ПК, так и мобильных устройств, когда приходится иметь дело с таким количеством мультимедийных элементов и контента на каждой странице? 
 
— Как таковая функциональность ограничена, в основном, операционной системой и типом браузера. Ситуация с iOS против Android крайне показательна в плане того, как могут отличаться наборы функций и доступов.  
 
Например, некоторые мобильные устройства на iOS не позволяют нам использовать в полноэкранном режиме собственный видеоплеер и принудительно запускают QuickTime. Такие моменты необходимо учитывать при реализации новых фич и идей. С другой стороны, Android дает нам полный контроль и позволяет использовать все наши фишки в полноэкранном режиме.  
 
Адаптивная потоковая передача в HLS — это еще один пример. IE и Edge крайне требовательны к качеству потоковой передачи HLS. Поэтому нам приходится исключать для них самые высокие настройки качества изображения, иначе видео будет постоянно заикаться и рассыпаться артефактами.  
 
 — Каков минимальный срок поддержки браузеров сайтами для взрослых, на которых вы работаете? ( По всей видимости, речь идет не только о самом Pornhub, но и о других сайтах, которые имеют иные адреса, но принадлежат ресурсу, — прим. пер. ) Вы уже прекратили поддержку Internet Explorer?  
 
— Мы очень долго поддерживали IE, но недавно прекратили саппорт всего, что старше IE11, а конкретно с ним мы перестали поддерживать Flash для видеоплеера. В основном, мы сфокусированы на поддержке Chrome, Firefox и Safari.  
 
 — Вы можете подробнее рассказать о стеке типичного порносайта? Например, для бэка и/или фронта. Какие библиотеки используете? 
 
— Большинство наших сайтов используют следующие технологии: 
 
 
 Nginx; 
 PHP; 
 MySQL; 
 Memcached и/или Redis. 
 
При необходимости используется что-то другое, например Varnish, ElasticSearch, NodeJS, Go, Vertica. 
 
Для работы с интерфейсами мы, в основном, используем vanilla Javascript, постепенно избавляемся от jQuery и только-только пробуем фреймворки, например сейчас в работе Vue.js. 
 
 — С точки зрения постороннего, все сайты для взрослых очень похожи: множество миниатюр видео, агрегированного видеоконтента, вебкам-моделей и рекламы. А чем порносайты отличаются между собой для тех, кто их разрабатывает? Какие уникальные особенности вы можете назвать как разработчик? 
 
— Мы прилагаем максимум усилий, чтобы придать каждому нашему бренду собственные уникальные черты на разных уровнях; библиотека контента, UX и наборы функций, различия в алгоритмах.  
 
 — Перед тем, как подать заявку на собеседование у вашего текущего работодателя, что вы думали о возможности работы в индустрии порносайтов? Были ли у вас сомнения? Если да, то как вы с ними справлялись? 
 
— Меня никогда не беспокоили эти вопросы, в конце концов, задачи были очень привлекательными. Мысли о том, что я буду работать над проектами с многомиллионной аудиторией, что все эти люди будут пользоваться созданными мною функциями, действительно меня мотивировали. И все мои ожидания оправдались. Впервые я работал над чем-то, чем был по-настоящему горд! Да я всем друзьям рассказал, где сейчас работаю! Еще важно и то, что порно никогда не умрет, что дает мне чувство стабильности, а это очень хорошо.  
 
 — Что касается вашего конечного продукта, то рассказ о том, что вы работаете на порносайтах, может отличаться от рассказа о работе в местной веб-студии. Есть ли какая-то стигматизация в процессе рассказа друзьям, родственникам и знакомым, где вы работаете? Есть ли у вас сомнения, стоит ли говорить людям, чем вы занимаетесь?  
 
— Я очень горжусь тем, что работаю над этими продуктами, и те, кто окружают меня в жизни, знают мою позицию и восхищаются ею. Моя работа — это всегда источник удивительных тем для увлекательных разговоров и шуток. 
 
Есть ли разница между работой внутри и за пределами индустрии порносайтов? Атмосфера здесь очень расслабленная и дружелюбная. Я не замечаю каких-либо серьезных различий в плане культуры труда между моим текущим местом работы и другими компаниями. За исключением того, что здесь (в Pornhub) культура значительно выше, чем в местах, где я работал ранее.  
 
 — Будучи фронтенд-разработчиком, с какими командами вы взаимодействуете наиболее тесно? Какие у вас основные каналы ежедневного взаимодействия внутри команды?  
 
— Мы в равной степени контактируем как с командой бэкенда, так и с тестировщиками или менеджерами по продуктам. Большую часть времени мы просто подходим к друг другу и разговариваем. Для электронного общения в основном используем чат MS Teams. Ну и, конечно, электронную почту.  
 
 — Ну и наконец, есть что-то, чем бы вы хотели поделиться в качестве фронтендера, который работает над сайтами для взрослых? 
 
— Быть частью команды, которая создает такой популярный среди пользователей продукт, действительно захватывающе. Как правило, мы находимся в острие технологической моды и первыми сталкиваемся с какими-то принципиально новыми технологиями. Это делает мою работу одновременно сложной и крайне интересной.  
 
 Конец интервью 
 
 
От автора: 
я считаю это интервью действительно поучительным. Я был немного удивлен тем, что команда не использует плейсхолдеры во время разработки фич и дизайна. Приятно видеть, что Pornhub продолжает занимать передовые позиции в интернете в плане работы с WebXR, WebRTC и Intersection Observer. Также меня порадовало то, что они считают существующий сейчас набор веб-API достаточным для того, чтобы начать полный отказ от jQuery.  
 
Мне очень хотелось получить более конкретные ответы по техническим вопросам и какие-либо советы. Например, в плане повышения производительности и каких-нибудь фишек. Я уверен, что в сорцах Pornhub скрывается огромное количество полезной информации! А какие бы вопросы задали вы?


