Вот бывает так: растёт ребёнок, умный и смекалистый. И всё ему легко даётся, и всё у него получается. А уж как он скучает на уроках, когда после первого примера учителя, ему уже всё ясно и понятно. 
А бывает, что совсем наоборот. Всё даётся с большим трудом, всё новое — всегда так запутанно, что на него и смотреть-то не хочется, не то что разбираться. Возможно, где-то даже существуют специальные люди, которые изобретают что-то запутанное. Вот сидят они где-то и один другому говорит:  
― Эй, а давай придумаем что-то запутанное! 
― Точно! ― отвечает второй, ― И это обязательно должно быть что-то новое, чтобы всем пришлось разбираться. 
 
Я не знаю, какие люди вырастают из каких детей, однако, совершенно очевидно, что взрослые люди всё так же делятся на тех, кто быстро разбирается во всём до чего дотягивается… ну или что дотягивается до него. И на всех остальных. 
Но если в детстве такое разделение считается нормальным ― отличников похвалить, отстающих пожурить. Вся арифметика: вырастут ― поумнеют. То взрослые люди не могут в чём-то не разбираться, что вы!? На всё должно быть своё мнение, всё умеем и знаем. А если вдруг тема разговора не ясна, то можно надуть щёки, устремить взгляд в даль, и сделать вид, что это для вас было актуально прошлой осенью, сейчас-то нечего на это отвлекаться. Ну, а если кто прямо спросит, то: «Совершенно неактуальный вопрос, и вообще, вся эта тема слишком однобоко освещена. Вот вы подумайте, если разделить вопрос на составляющие и разбираться уже дифференцировано. Совсем ведь другой результат получим. Так что, я считаю, нужно глубже прорабатывать это направление». Ну вы поняли. 
 
 
Конечно, пример сильно приземлён, но он очень похож на правду в тот момент, когда люди устраиваются на работу. Давайте же посмотрим, что происходит на работе, когда таких людей собирается много, а потом туда устраиваетесь работать вы. 
 
По началу, всё как всегда ― вас вводят в курс дела, знакомят c окружением и обязанностями и вы приступаете к работе. Через пару недель, вы уже как рыба в своих обязанностях, есть расписание на неделю, план на месяц и мысли на полгода вперёд. Время от времени вас просят о совете или помощи. В другое «время от времени» ваше мнение является решающим в каких-то вопросах. Для вас это просто ― ведь всё новое даётся легко. К вам приходят с вопросом, который решают уже несколько часов, а то и дней. Для вас же достаточно одного взгляда, ведь во-первых ваш взгляд на вопрос свежий, а во-вторых он может опираться на уже проделанную человеком работу. И вы с радостью помогаете решать такие вопросы. И всё бы было хорошо, если бы не извечное стремление к наименьшему сопротивлению. Все стремятся сделать работу так, чтобы ничего при этом не делать. 
 
Проходит ещё месяц или два и робкие: «Будет свободная минутка ― поможешь мне разобраться со схемой?» меняются на вполне себе уверенные: «Слушай, есть такая задача!». Всё чаще люди приходят не получить приятельский пинок в нужном направлении, а за конкретным решением.  
Но время, которое неумолимо стирает границы восприятия, а так же неоднозначность во взаимодействие с коллегами, мешает уловить тот момент когда что-то пошло не так. Вы всё так же приходите на работу, что-то даже успеваете сделать, потом кому-то помогаете, делаете ещё что-то своё, ещё помогаете, ещё помогаете, делаете своё, помогаете, делае… нет, не успеваете своё, нужно помогать. И так до самого вечера.  
До конца недели.  
Весь этот месяц.  
 
А вот уже и конец квартала на носу… хм. Пожалуй, где-то в это время приходит осознание: так будет вечно. С другой стороны, вам нравится быть в центре практически всех дел. Приятно осознавать себя человеком, который может решить любой вопрос, ещё приятнее знать, что все вокруг осознают вас таким человеком. Ё-моё, да я же ― НЕЗАМЕНИМЫЙ! Одно только мешает успокоится и жить дальше: так будет вечно. А у вас же были большие планы по продвижению своих проектов, а ещё вы хотели попробовать новую схему работы в своём отделе… да и баг-лист с прошлой недели не закрыт. Ладно, пожалуй недельку не буду отвлекаться ― думаете вы ― закончу всю текучку. Но ― стремление к наименьшему сопротивлению.  
Все вокруг как будто сговорились, у всех всё настолько срочное и сложное, что ну без вас ну никак; вы просите вам не мешать, ругаетесь чтобы не отвлекали, угрожаете, берёте заложников, но всё тщетно ― к концу дня ваша работа сделана ровно на 23.5% от плана. Каждый день вы вновь и вновь ведёте бой за единовластное владение вашим временем, однако к полноценной работе вернутся так и не получается.  
Вы хотели делать свою работу хорошо и направлять других, чтобы и они могли делать свою работу хорошо. А вместо этого вы тянете большой воз, в котором сидит добрая половина рабочего коллектива. Да, пожалуй в роли тягловой лошади вы действительно незаменимы, но практически бесполезны как специалист.  
 
Думаю, что на этом месте должен был бы быть какой-то рецепт для людей, которые увидели себя в роли незаменимого бесполезного человека. Но его не будет. Если вы увидели себя, вы и так знаете что делать.  
На самом деле в этой смоделированной ситуации жертва не наш незаменимый, а как раз те, кто едет на возу. Всё что у них есть ― это хитрость и наглость, которую они маскируют за наивностью. И эти качества пока ещё хороши в наших реалиях культуры рабочих отношений, но уже начинают сдавать свои позиции. Поэтому, мой совет будет именно для этих людей: слезайте с воза. Идите своими ногами, учитесь, вникайте и разбирайтесь. Понятно, что в этих словах нет ничего нового ― банально, что я аж сам поморщился, пока писал. Понятно даже то, что те, к кому они обращены, последние в очереди на понимание этих слов. Но с другой стороны ― если этих слов будет много, может и хватит на всю очередь?


