Проблема 
Не так давно мне потребовалось обновить своё резюме. Последний раз я это делал несколько лет назад, так что решил написать резюме с нуля.  
 
В этом посте я бы хотел рассказать о своём опыте создания резюме: о предполагаемой целевой аудитории и деталях оформления. Оговорюсь, что я программист, в отделе кадров никогда не работал, так что к соображениям следует относиться со скептицизмом. 
 
 
 
 Целевая аудитория 
Кажется разумным подойти к резюме как к пользовательскому интерфейсу. И правда, резюме решает вполне определённые задачи, у резюме есть «пользователи», на определённом уровне о человеке судят по резюме. Обратимся к методикам разработки интерфейсов: определим пользователей и сценарии использования, а затем составим резюме так, чтобы оно удовлетворяло восемьдесят абстрактных процентов пользователей. 
 
Я решил сосредоточиться на небольших компаниях (до 200 сотрудников). Замечу, я буду рассматривать общий случай. Есть, безусловно, компании-исключения. К таким стандартный подход может не подойти.  
 
Выделим пользователей резюме и их задачи, то есть, чего они могут ожидать от резюме: 
 
 1. Агенты по найму. На столе у агента есть пачка резюме и пачка вакансий. Задача агента взглянуть на резюме и понять, на какую вакансию может претендовать кандидат. Нельзя предполагать, что агент разбирается в предметной области. Также нельзя полагать, что агент может потратить много времени на чтение резюме. Следует отметить, что этот пользователь не является основным: резюме вполне можно рассылать самостоятельно. 
 
 2. Сотрудники отдела кадров.  Сотруднику HR поступает поток резюме от агентов по найму или кандидатов. Задача сотрудника понять, какое резюме лучше всего соответствует требованиям вакансии и подойдёт ли кандидат компании. Нельзя полагать, что сотрудник HR хорошо разбирается в предметной области. Однако, можно ожидать, что он уделит резюме какое-то внимание. Сотрудник HR является одним из основных пользователей: его решение влияет на дальнейшую судьбу кандидата. 
 
 3. Менеджеры проектов.  Сотрудник HR передаёт наиболее интересные резюме менеджеру проекта, куда требуется сотрудник. Задача менеджера проекта – понять, стоит ли приглашать кандидата на собеседование. Хочется верить, что менеджер хорошо разбирается в предметной области и готов внимательно прочитать резюме. Менеджер – один из основных пользователей: его решение влияет на дальнейшую судьбу кандидата. 
 
 4. Программисты, проводящие собеседование.  Программист получит резюме от менеджера. Скорее всего оно будет приложено к инвайту на собеседование. Задача программиста понять, о чём можно поговорить с кандидатом. Хочется верить, что программист отлично разбирается в предметной области. Мне кажется, нельзя полагать, что программист будет вчитываться в резюме. На собеседовании всё станет ясно. 
 
 Структура резюме 
Я бы предложил следующую структуру резюме: 
 
 1. Имя, электронная почта и телефон 
Агентам, HR'у и менеджерам должно быть просто связаться с кандидатом не вчитываясь в текст резюме. Поэтому контактную информацию я бы вынес наверх. 
 
 2. Блок «О себе» 
Этот блок – для агентов по найму и, главное, сотрудников отдела кадров. Они могут и не разбираться в предметной области, однако, по этому блоку они смогут оценить «адекватность» кандидата. Может ли этот человек связать два-три слова вместе? Копипастит ли он штампы с интернета? Может ли притвориться нормальным человеком? 
Мне кажется, что к написанию этого блока надо подойти очень аккуратно: говорят, что некоторые отделы кадров за «хорошо работаю в команде» (или другой штамп) могут послать соискателя в жопу. 
 
 3. Блок «Навыки» 
И этот блок – для агентов по найму и сотрудников отдела кадров. В этот блок я бы поместил абревиатуры технологий, с которыми знаком обладатель резюме. Этот блок должен помочь быстро понять, знаком ли кандидат с требуемой технологией. К примеру, если ищут Java-разработчика, сотруднику HR достаточно пробежать глазами этот блок чтобы увидеть, что соискатель знаком лишь с Javascript. Более того, этот блок может помочь программисту, проводящему собеседование. Если вдруг будет не о чём поговорить, он всегда сможет взглянуть в этот блок и задать вопрос про ещё какую-либо технологию.  
Сложность в составлении этого блока заключается в поиске баланса. С одной стороны, указывать всё, с чем когда-либо встречался, опасно, поскольку это может создать ложное впечателние (да, я пару лет назад ради фана написал сайт на Rails, однако, Ruby-программистом я себя назвать не могу). С другой стороны, слишком мало навыков может лишить кандидата собеседований в компании, где некоторые навыки необходимы не в совершенстве (например, в требованиям к позиции J2EE разработчика могут указать знание CSS). 
 
 4. Блок «Опыт» 
Это, пожалуй, одна из самых важных частей. Её, скорее всего, прочитает менеджер проекта и решит, имеет ли смысл беседовать с соискателем. Где работал кандидат? В какой позиции? Как долго? Чем он там занимался? Может ли он понятно сформулировть, что он делал? Во время собеседования за каждую строчку этого блока я готов ответить, объяснить, рассказать в деталях, показать скриншот и станцевать джигу. Поэтому, мне кажется, что имеет смысл акцентировать внимание на успешных проектах, а об ошибках стоит упоминать крайне аккуратно. Отмечу, что программист, проводящий интервью, скорее всего с интересом прочитает о последнем месте работы, и может завести разговор о недавних проектах. 
 
 5. Блок «Образование» 
Я бы указал ВУЗ, высшую научную степень и специальность. Многие указывают полученные сертификаты. На этот блок взгляент агент по найму или HR, если в требованиях указано, что нужно высшее образование. Скорее всего, менеджер или программист посмотрят на ВУЗ, в надежде увидеть «земляка». Сертификаты, безусловно обратят на себя внимание. 
 
 6. Блок «Прочее» 
Мне кажется, что это довльно важный блок. Сюда заглянет и менеджер, и программист, проводящий собеседование. Здесь я бы указал любые сложности, о которых стоит знать работодателю (например, отсутствие подоходящей визы, невозможность путешествовать и тому подобные). Более того, я бы указал любые проекты, которые, может быть не имеют прямого отношения к работе, но доказывают, что кандидат интересуется ИТ в свободное время. Квадрокоптер, плагин для Хрома, аккаунт на github, блог про секретный бункер в Купертино – всё это отлично отражает интерес соискателя. К примеру, чтобы было нагляднее я составил небольшой сайт-дополнение к своему резюме. На этом сайте я сложил ссылки на свои личные проекты. 
 
 Оформление 
Шрифтов, цветов и кеглей много. Учить «дизайну» дело не благодарное, так что постараюсь рассказать о своём опыте. Я постарался использовать шрифт, созданный для компьютерных дисплеев, использовать четыре начертания: для заглавия резюме, для заглавий блоков, для ссылок и для основного текста. Из цветов я использовал лишь чёрный и тёмно-серый. На всякий случай я убедился, что резюме выглядит достойно, если его распечатать. Ну и, конечно, открыл PDF-ку с резюме на разных платформах, проверить, что всё отобразилось как надо. 
 
 Заключение 
Я надеюсь, что эти соображения покажутся кому-то полезными. Моё резюме можно  посмотреть тут . 
 
Я очень надеюсь на замечания, предложения и советы по составлению резюме!


