Рынок труда существенно изменился с начала года. Множество компаний в спешке переносили свои офисы за границу и этот процесс всё ещё продолжается. Мне стало интересно - на сколько изменился IT рынок труда в РФ из-за релокации компаний\программистов и чтобы это выяснить я сделал небольшое исследование с графиками. Откуда это взялось? Для получения данных я запилил скрипт, который собрал статистику по IT рынку. Если точнее - собрал количество вакансий и резюме по каждому языку программирования(из моей выборки) с одного известного сайта вакансий. Это позволило оценить динамику количества вакансий\резюме и уровень конкуренции на каждом из направлений. Особенности сбора данных: Данные приведённые в статье не претендуют на точность из-за множества факторов, к примеру заголовки вакансий(и резюме) пишут люди, и пишут они это по разному… Но общую картину и тенденции, думаю, можно извлечь. Я учитывал вакансии\резюме только по их названию. (например, Python часто требуют как дополнительное знание и поэтому указывают это требование не в названии, а в тексте вакансии - такая вакансия в статистику не попадёт). Для запросов учитывались разные варианты названий вакансий\резюме, например обычно в названии пишут "IOS разработчик" вместо "Swift разработчик" (поэтому на графиках используется именно IOS, а не Swift или Obj-C). Аналогично с Android и Flutter. Тут нет данных по многим языкам\направлениям, т.к. изначально я делал это для себя и не ставил цель детально охватить весь рынок. Вакансии по Москве и России(удалённая работа) После февраля количество вакансий заметно снизилось, при этом удалёнка пострадала сильнее. Из интересных моментов можно выделить PHP, он в последние месяцы перестал падать. Резюме по Москве и России(удалённая работа) Стабильный рост количества резюме. Активнее всего в последнее время народ изучает Javascript, Python и GO. Общий тренд последних лет “все прут в IT” не изменился. Оцениваем уровень конкуренции по собранным данным Если число открытых вакансий снижается, а кол-во претендентов растёт - значит конкуренция за одно рабочее место увеличивается. Особо отличился Python. Судя по данным этого исследования он стал самым конкурентным языком. По моим субъективным наблюдениям длительное время это почётное место занимал PHP, но в прошлом году(или раньше?) он видимо ”вышел из моды” и поэтому уступил первое место.  Значит ли это, что вместо Python\Javascript надо учить Swift\Kotlin\Go\Rust\Carbon ? Очень часто, если пытаться ”прагматично” выбрать язык - попадаешь, что называется, впросак. Сегодня популярнее один язык, а завтра другой. С одним приятно работать, с другим как-то не очень. По этим причинам графики вам, скорей всего, не особо помогут. Интересный факт: в некоторых странах вакансий на Python больше чем на PHP, а у нас наоборот.   Если вы планируете переезжать - то об этом полезно знать заранее.   Что в итоге? Что с IT рынком труда в РФ? По стандартному сценарию количество вакансий и резюме растёт каждый год. Вакансии растут благодаря тому что IT всё глубже проникает в нашу жизнь, а количество резюме увеличивается благодаря многочисленным школам и желанию людей зарабатывать больше. Но в этом году всё пошло нестандартно: количество вакансий упало (по некоторым направлениям почти в 2 раза), а количество резюме, как обычно, выросло. Ещё мы вспомним, что требования к айтишникам постоянно растут т.к. технологии не стоят на месте и получим не особо радужную картину для тех, кто желает устроиться в IT - сделать это стало сложнее.


