
 
 Комбинация хорошо развитых навыков сделает вас уникальным, даже если по каждому из них вы далеко не гений 
Давайте подумаем, что нужно, чтобы стать игроком НБА. Большинство профессиональных баскетболистов оттачивали мастерство практически с младенчества. Годы бесконечных тренировок, сборов и игр помогли им отработать различные важные в этом спорте навыки: броски, ведение мяча, пасы, защита и так далее. 
 
Как вы можете себе представить, вероятность стать игроком НБА очень низкая: всего есть 30 команд по 15 игроков в каждой, что дает в общей сложности около 450 человек — не так уж много, особенно если учесть, что в молодежный баскетбол играет более полумиллиона ребят. Несложные подсчеты показывают, что меньше чем один из тысячи становится профессионалом. 
 
 
 Источник: Томас Пуэйо 
 
Так что давайте будем реалистами: вы не попадете в НБА, не станете ни президентом, ни величайшим писателем в мире, ни лучшим шахматистом, ни самым искусным оратором. Вы никогда не станете лучшим в мире в каком-либо конкретном навыке: всегда найдется кто-то, кто выкладывается больше, у кого лучше генетические данные, кому больше везет (или всё сразу). 
 
 
 Большинство людей (в синей области) слабо владеют конкретным навыком. Если немного постараться, вы быстро попадете в 10% лучших (зеленая область). Но как только вы присоединились к этой элите, двигаться дальше становится всё сложнее, потому что ваши конкуренты всё чаще — люди, глубоко преданные этому делу. 
 
Пытаться стать лучшим в одном деле — не самый разумный путь к успеху. Лучше приложить усилия в освоении сочетания навыков. То есть, решением является комбинирование навыков — концепция, популяризируемая  Скоттом Адамсом . Принцип ее работы следующий. 
 
 Переведено в  Alconost 
 
 
 Лучше иметь три хороших орудия, чем одно безупречное. Топор отлично разрубает препятствия, но будет мало полезен, если нужно перепрыгнуть через яму. Крюк удобен для того, чтобы преодолевать льды и ямы, но бесполезен против дракона. Поэтому чтобы победить, придется использовать оба орудия. (Иллюстрации — Томас Пуэйо.) 
 
 Основы 
Несколько лет назад мой друг собирался сдавать GMAT. Он надеялся поступить в одну из лучших аспирантур, и получить хороший балл по этому тесту было очень важно. В первый ВУЗ в его списке — Стэнфорд — проходили лучшие 6% претендентов. Это означало, что ему предстояло попасть в 94-й процентиль. 
 
В день теста мой друг очень волновался. Он сидел перед компьютером в кабинете тестирования и смотрел на часы. Минута до начала. Двадцать секунд. Одна. Ноль! 
 
 Проще и эффективнее быть среди лучших 10% по нескольким различным навыкам — вашей «комбинации», — чем быть среди 1% лучших в одном деле. 
Четыре напряженных часа спустя тест закончился. Однако расслабляться было рано, ведь почти мгновенно на экране появились результаты: 90-й процентиль по математической части и 95-й процентиль по языковой. «Значит, я в 92-м процентиле?» — подумал мой друг и расстроился: слишком низкий результат — прощай, Стэнфорд. 
 
Но затем он присмотрелся внимательнее и увидел, что его общий результат оказался в 98-м процентиле. Как так? Как такое возможно? 
 
Оказалось, что большинство хорошо сдавших математику плохо показали себя в языковой части, и наоборот. Поэтому мой друг, у которого балл по обоим разделам был не самый лучший, стал одним из лучших по совокупности знаний. 
 
Так и работает комбинирование навыков. Проще и эффективнее быть среди лучших 10% по нескольким различным навыкам — вашей «комбинации», — чем быть среди 1% лучших в одном деле. Взгляните на этот график. 
 
 
 Здесь каждый пик представляет собой определенный навык. Чтобы попасть в 10% лучших (зеленая область) по двум навыкам, требуется гораздо меньше усилий, чем стать лучшим в одном. К тому же, кривые слабо пересекаются, а это означает, что большинство людей, которые хороши в одном навыке, не очень хороши в другом. 
 
Разберем это на цифрах. Например, если в вашем городе живет миллион человек, и вы относитесь к 10% лучших по шести навыками, то это 1 000 000 × 10% × 10% × 10% × 10% × 10% × 10% = 1 — то есть, у вас лучший в городе показатель по совокупности шести навыков. А что, если увеличить число навыков до десяти? Тогда окажется, что вы — единственный в мире человек, хорошо владеющей всеми десятью навыками. 
 
В идеале навыки должны быть редкими и взаимодополняющими. Представьте, что кто-то достаточно хорош в публичных выступлениях, сборе средств, написании текста выступлений, поиске нужных людей, ведению социальных сетей, он обаятелен и у него есть дар убеждения. Кто бы это мог быть? Конечно же успешный политик: ему не нужно удивлять уровнем отдельных навыков, но достаточно набрать «баллы» в определенной комбинации — и вот успех! 
 
Этот принцип применим во всех областях. Даже если писатель-прозаик будет едва ли не лучшим в своем деле, он вряд ли добьется такого же успеха, как человек с достаточно хорошими (но не лучшими в мире) навыками написания прозы, саморекламы, с высокой продуктивностью, умением выступать и общаться лично с важными в издательской индустрии людьми. 
 
 Примеры комбинирования навыков 
Гуру саморазвития  Гари Вайнерчук  — отличный пример комбинирования навыков: у него 5,5 миллиона подписчиков в Инстаграме, около 2 миллионов подписчиков в Твиттере, столько же — на Ютубе, он ведет блог, который читают как священное писание. Материалы на всех этих каналах — содержательные, но это далеко не откровения. Вайнерчука отличает от остальных сочетание навыков. Он не просто хорошо пишет: Гари умеет работать с социальным сетями, выступать на публике и разрабатывать персональный бренд, — и это делает его одним из лучших в своей области. 
 
Действие этого принципа можно увидеть и на примере Стива Джобса. В основе его комбинации навыков лежала увлеченность дизайном, будь то шрифтовое оформление, упаковка или архитектура. Он был одержим внешним видом и удобством использования своих продуктов. Джобс никогда не был лучшим в мире дизайнером, но со временем он выработал глубокое понимание принципов успеха в дизайне. Позже он объединил различные относящиеся к дизайну навыки с глубоким пониманием того, чего хотят люди, с техническими знаниями, стратегическим планированием, умением заинтересовать покупателей, по-максимуму использовать таланты сотрудников и предпринимательские навыки. Такая комбинация помогла ему создать компанию, сосредоточенную на передовых технологиях и привлекательном дизайне. 
 
 Ваша уникальная комбинация навыков 
Пытаясь определить собственную выигрышную комбинацию навыков, нужно учитывать несколько моментов. Навыки должны быть каким-то образом связаны, но не должны быть слишком похожи. Например, если вы попали в 1% лучших в журналистике, то попадание еще и в 1% лучших по писательским навыкам большой разницы не сделает: большинство ведущих журналистов умеют хорошо писать. Особенность комбинирования — наличие навыков, которые не только дополняют друг друга, но и достаточно различны, чтобы их можно было выделить. 
 
 
 Здесь показаны два тесно связанных навыка. Большинство из овладевших первым также хороши и во втором. Поэтому и выделиться будет сложнее, чем если бы у вас было два не связанных между собой навыка.  
 
Лучше выбирать не очень сильно связанные навыки, которые, однако, хорошо друг друга дополняют. Например, технари, как известно, обычно не очень хорошие ораторы, поэтому умение публично выступать дает им большое профессиональное преимущество. (В статистике это называется «ковариацией». Математически предполагается, что навыки выше полностью независимы.) 
 
Мой путь к формированию собственной комбинации навыков привел меня на сцену  TEDx  — мое выступление называлось «Почему нам так нравятся истории». 
 
 
 
Когда я был ребенком, отец, работавший в рекламе, старался научить меня быть хорошим рассказчиком. Меня эта тема увлекла, и теперь я постоянно читаю о том, как создавать истории. Позже мне захотелось понять, как всё работает, и я поступил в технический ВУЗ. Однако, читая о структуре повествования, я заметил, что специалисты просто давали рецепты, но не объясняли, почему следует делать так, а не иначе. К счастью, благодаря опыту в разработке онлайн-продуктов я узнал много нового о психологии и проектировании с учетом предпочтений пользователей, что позволило мне связать структуру повествования с тем, как работает мозг. Наконец, десять лет назад с помощью  Toastmasters  я начал учиться ораторскому мастерству — потому что боялся выступать публично. 
 
Я один из множества людей в мире, обладающих достаточными знаниями о структуре повествования, дизайне и психологии, чтобы установить связь между ними. Но лишь малая часть из этих людей обладает инженерным мышлением, которое позволяет разобраться в том, как это работает. А из тех немногих, кто это может, мало кто является достаточно хорошим оратором, чтобы рассказать об этих теориях в выступлении на TEDx Talk. 
 
 
  Такое сочетание навыков довольно необычно: технари, как правило, мало знают о дизайне и психологии. Некоторые дизайнеры разбираются в психологии, но не очень глубоко. Мало кто из нас умеет выступать публично, немногие являются хорошими рассказчиками (эти умения часто взаимосвязаны). 
 
Давайте свернем вертикальную ось и посмотрим на график сверху вниз. 
 
 
 
Я не попадаю в желто-красную область ни по одному из этих навыков, но при этом очень немногие люди оказываются в области пересечения. 
 
Вывод: не пытайтесь стать лучшими в одном — скорее всего, в итоге вы сильно разочаруетесь. Лучше спросите себя: «В какой нише я хочу выделиться? Какая комбинация навыков нужна, чтобы стать уникальным в этой нише? Есть ли у меня интерес к большинству — или хотя бы некоторым — из этих навыков?» 
 
Не нужно быть великим в чем-то одном — достаточно просто иметь набор хорошо развитых полезных навыков, сочетание которых делает вас уникальным. 
 
 О переводчике 
 
Перевод статьи выполнен в Alconost. 
 
Alconost занимается  локализацией игр ,  приложений и сайтов  на 70 языков. Переводчики-носители языка, лингвистическое тестирование, облачная платформа с API, непрерывная локализация, менеджеры проектов 24/7, любые форматы строковых ресурсов. 
 
Мы также делаем  рекламные и обучающие видеоролики  — для сайтов, продающие, имиджевые, рекламные, обучающие, тизеры, эксплейнеры, трейлеры для Google Play и App Store. 
 
→  Подробнее


