От переводчика: 
 
Оригинал данного текста был написан разработчиком программного обеспечения из Швейцарии Адрианом  akosma  Космачевским. Другой его текст  «Каково это — быть разработчиком, когда тебе сорок»  уже переводился для Хабра. В первую очередь, все написанное ниже обращено к рекрутерам «по найму» — рекрутинговым агенствам, предоставляющим услуги поиска работников другим компаниям. Но в целом, он применим и для обычных HR-департаментов в нашем регионе.  
 
Приятного чтения. 
 
Мой рабочий день всегда начинается с просмотра сайтов, чтобы быть в курсе последних бед и катастроф, от которых страдает наш мир, но сегодня одну из этих бед я обнаружил в своем ящике электронной почты. Это было очередное письмо от рекрутера.  
 
Мне иногда кажется, что преследование со стороны рекрутеров всех мастей является неотъемлемой частью бытности разработчика программного обеспечения. Я получаю по три-четыре письма в неделю на свой e-mail, постоянно отвечаю на телефонные звонки и даже получаю почту (знаете, эти старые-добрые пакеты, конверты, с такими марками на них), с предложениями вакансий по всей Европе.  
 
Мои навыки пользуются спросом и мне кажется, я должен радоваться этому. Но есть проблема, и состоит она в том, что 99% всех попыток контакта со мной со стороны рекрутеров были тем или иным образом провалены. За 19 лет работы разработчиком ПО у меня сложилось не самое хорошее представления обо всех этих «возможностях», призывах «индустрии» и связанными со всем этим методами.  
 
Так что, дамы и господа (рекрутеры), чтя стандартный стиль ваших сообщений, пожалуйста, ознакомьтесь с моим  Top Five List  некорректных моделей коммуникации рекрутеров с разработчиками программного обеспечения.  
 to be a programmer is to exist in a state of near-constant bemusement that literally anything works ever — kat ★ (@wirehead2501)  January 26, 2016 
 
 1. Манеры 
Любое сообщение состоит из формы и содержания. Начнем с основ. Если ты, дорогой рекрутер, начинаешь контакт с фразы «у меня есть к вам серьезное предложение, пожалуйста, перезвоните, чтобы узнать больше», ты уже потерял сотрудника. Ты знаешь почему? Потому что каждый из вас делает тоже самое. Ты думаешь, что ты настолько особенный, что я собираюсь лично позвонить, чтобы узнать, что еще за дерьмовую позицию ты там собираешься мне предложить? Представь себе, не собираюсь. Меня на самом деле раздражает то, что ты, рекрутер, считаешь себя таким особенным. Почему не описать позицию сразу же? Почему вы, рекрутеры, стараетесь переложить на меня свою работу? Если все вы думаете, что я достоин только того, чтобы прислать мне письмо по электронной почте, то будьте добры, говорите сразу и прямо, чего же вы от меня хотите.  
 
Не стоит использовать стратегию «заманить и подменить», чтобы связаться со мной. Стоит четко и ясно описывать свое предложение, например: «Привет, у меня есть вакансия консультанта SAP в Лондоне. Зарплата будет 50-70 тысяч фунтов в год. Требуется действительное разрешение на работу (в ЕС, — прим. пер.), опыт работы с SAP не менее 5 лет, возможности работать удаленно нет. Если вас заинтересовала данная вакансия, то вот тут полные требования, вот — мой адрес электронной почты и телефон. Спасибо.» Как вы можете увидеть, в вашем электронном письме должна содержаться информация о зарплате, месте, требования и информация о возможных ожиданиях сотрудника. Неплохо бы еще говорить, из какой вы компании, но если вы не можете сообщить такую информацию на данном этапе — это нормально, так бывает и вы скажете об этом позже. Еще не употребляйте слово «senior» в описании вакансии: оно банально ничего не значит. Просто скажите, сколько лет опыта работы с технологией требуется. Все. Конец.  
 
Очень важным признаком хорошего тона является отсутствие (холодных) звонков. Шутки в сторону. Я ненавижу телефонные звонки. И знаете почему? Потому что это синхронный способ связи, который блокирует любые мои действия и заставляет полностью сфокусироваться на беседе с вами. И я знаю, что в 99% случаев мне не будет интересно то, что вы мне расскажете. Электронная почта или даже бумажное письмо вполне приемлемы, но не звоните по телефону. Не отправляйте сообщения любого другого вида через прочие каналы связи (да, представьте, я получал сообщения в WhatsApp от некоторых ваших коллег-рекрутеров. Серьезно? Чем вы вообще думаете там?). 
 
И наконец, пожалуйста, воздержитесь от бесполезных похвал и лести вида: «Я видел ваш профиль на GitHub и ваш вклад в эту область и я думаю, что вы идеально нам подходите...( автор подчеркивает маразм оригинального выражения „your contributions to the field“, которое он на самом деле как-то услышал от одного из рекрутеров в свой адрес, — прим. пер. )». Знаете, это не работает. Это звучит фальшиво — а ведь на самом деле это и есть фальшивка и это еще одна проблема. Подобное поведение еще больше подрывает ваши позиции в моих глазах.  
 
 Ways to contact me (by preference):  1) sms  2) DM  3) email  4) telegram  5) smoke signal  6) pigeon/owl  7) telepathy  …  9529) phone call — put poutine in face (@LittleMxSurly)  January 22, 2014 
 
 2. Ознакомьтесь с моим профилем LinkedIn, прежде чем задавать вопросы 
Раньше, в период с 1997 по 2006 годы, я работал в качестве разработчика под платформы Microsoft (ASP, IIS, .NET, C #, VB и VB.NET). В 2006 году я остановился, потому что в мою профессиональную жизнь вошли iOS и другие вещи, связанные с мобильными телефонами (Objective-C, mobile web, Swift, и даже Android). 
 
Поэтому когда я прочитал о позиции .NET архитектора, предложение которой пришло мне на электронную почту, я реально потерял терпение. Потому что вы даже не удосужились ознакомиться с информацией моего профиля на LinkedIn, который является абсолютно открытым и доступным для кого угодно. И все это для того, чтобы желающие смогли узнать, подхожу я на роль того, кого они ищут, или нет. Что я увидел в случае с этой вакансией? «Да мне насрать на тебя.» Вот что я увидел в этом письме рекрутера.  
 
 dear recruiters, I haven't worked with .NET since 2006. don't contact me for .NET jobs. READ MY F***ING LINKEDIN PROFILE. yours miserably, — Adrian Kosmaczewski (@akosma)  May 18, 2016 
 
 3.Технологии 
Я понимаю, что сфера технологий является прекрасной возможностью для самореализации рекрутера, но это также и очень сложная и постоянно меняющаяся среда. Я уверен, вы легко сможете достичь своих целей получая ежегодные бонусы за пару нанятых вами разработчиков то тут, то там. Повезло же тебе! Я надеюсь, что Санта принесет вам в этом году под елку Porsche, быстрый и яростный Porsche, и вести себя вы будете соответственно полученному «подарку». 
 
Но знаете что? Вы должны обращать больше внимание на область, которая вас содержит. Это даже не понимание слов, которые вы пишите (Xcode? Что это?) намного более важным является понимание возраста и взаимосвязи технологий между собой.  
 
Рассмотрим ситуацию с возрастом технологий. Если ваше письмо электронной почты содержит фразу «пять лет опыта работы со Swift», вы уже провалились. Потому что Swift был выпущен только около двух лет назад (на момент написания этой публикации в 2016 году, конечно). И это ошибку я вижу снова и снова. В 2002 году я видел объявления о вакансиях для разработчиков на C# с опытом в пять лет. Улавливаете взаимосвязь? Вы могли (черт возьми, я уверен, что так оно и было), потерять потенциальных работников только из-за этого.  
 
Обратите внимание на то, что технологии умирают: найти разработчиков на WebObjects, COM +, J ++ или Delphi будет не просто трудно, вполне возможно, что для некоторых рынков это невыполнимая задача.  
 
Самое печальное же, что ваши сообщения представляют собой мешанину из модных словечек. Убедитесь, что перед отправкой ваше письмо вычитает реальный разработчик программного обеспечения для того, чтобы избежать использования странных или просто бессмысленных сочетаний. Например, если вы ищите .NET бэкэнд-разработчика, возможно, есть смысл включить в описание вакансии требования о навыках работы с базами данных (какой-нибудь Oracle или NoSQL), но это не имеет вообще никакого смысла, если там же будет присутствовать требование о владении CoreBluetooth, GCC или Gradle. 
 
Кроме того, вам не поможет использование слова «Agile». Оно вообще никому не помогает.  
 
Я понимаю, что вы ищите мифического 360-градусного разработчика с «Т»-образным профилем, способного знать множество мелочей, который при этом специализируется на какой-то другой большой вещи, но ваши комбинации технологий зачастую вообще лишены смысла. А иногда они и вовсе смехотворны. Именно это приводит к тому, что мы, разработчики, избегаем ваших вакансий.  
 
А что лучше делать в этом случае? На мой взгляд, не стоит добавлять «родственные» технологии в ваш текст вакансии. Хорошие разработчики смогут обучиться чему-нибудь новому быстрее, чем вы съедите свой завтрак, так что вы должны сосредоточиться на базовой технологии, которая требуется вашему клиенту. Все остальное оставьте для телефонного интервью или личного собеседования.  
 
 I felt like saying this.  pic.twitter.com/mHJ1rENoX1 — Hisham (@hisham_hm)  December 13, 2015 
 
 4. «Чекбоксовый» подход 
Все вышесказанное подводит меня к сути описываемой проблемы: у нас, разработчиков, сложилось впечатление, что вы говорите с нами, будто просто помечаете пункты в вашем списке дел. И знаете что? Мы ненавидим это. Всей душой. Мы не машины, которые лишены всего, кроме пользующихся спросом навыков: у нас есть свои страсти, личные предпочтения и мы выбрали это ремесло, потому что мы его любим. Мы быстро учимся. Мы быстро движемся вперед. И мы могли бы пользоваться вашей помощью и услугами если бы видели, что вы на самом деле пытаетесь нас слушать.  
 
Мы знаем, что толкает вас на предложение позиций, которые не полностью соответствуют нашим навыкам: вы просто хотите получить свой очередной квартальный бонус. Мы знаем это. Давайте не будем делать вид, что мы не способны понять как работает ваша (рекрутинга) отрасль. Конечно, вы делаете на нас деньги.  
 
Единственное о чем я вас прошу — не быть лицемерами. Будьте откровенны в ваших целях. И мы сможем доверять вам, а вы сможете построить с нами хорошие отношения, которые в конечно итоге принесут много, много бонусов и автомобилей Porsche на протяжении долгих лет этого сотрудничества.  
 
 Google: 90% of our engineers use the software you wrote (Homebrew), but you can’t invert a binary tree on a whiteboard so fuck off. — Max Howell (@mxcl)  June 10, 2015 
 
 5. Отсутствие долгосрочных перспектив 
И наконец, самая большая проблема, которую я вижу в вашем подходе к вербовке разработчиков (брать хоть кого-нибудь, кое-как подходящего по позиции, — прим. пер.) в том, что вы никому не помогаете в долгосрочной перспективе. Вы не помогаете бизнесу, потому что так и не находите нужных людей. Да, просто не помогаете. Вы отмечаете свои флажки и переходите к следующей жертве. Хотите доказательств? Тот факт, что крупные компании в конечном итоге создают внутренние команды по набору персонала показывает, насколько провален и нежизнеспособен ваш метод. 
 
Вы не помогаете разработчикам, потому что мы в конечном счете оказываемся не на своих местах: опен-спейсы, разобщенные и неработоспособные команды, руководитель-лицемер, произносящий каждые три секунды слово «Agile», отсутствие перспективы карьерного роста, презрение и отказ от практики контроля качества, как вы ее называете (quality management techniques, ориг. — прим. пер).  
 
Хуже того, вы не помогаете отрасли в целом: вы не помогаете увеличить плачевно низкий уровень проникновения в нашей области, потому что увековечиваете ложное убеждение, что разработка — это сфера для молодого белого мужчины. Вы отсекаете от разработки женщин. Вы выдавливаете из сферы инвалидов. Вы исключаете старых разработчиков, конкретные этнические группы и много кого еще. И вы даже не понимаете этого. Когда я услышал от рекрутера, который на этапе телефонного интервью заявил, что молодые белые мужчины — лучшие разработчики, мне захотелось блевать.  
 
 The real guide to interpreting developer job ads. ~via  @jasongorman  and followers  pic.twitter.com/RNOibyjdYG — David Whittaker (@rundavidrun)  January 18, 2016 
 
 Вывод 
Дорогие рекрутеры, вы не помогаете никому. Вы являетесь ключевым элементом в этой отрасли, но вне зависимости от того, нравится вам это или нет, вся остальная сфера над вами насмехается.  
 
Я пишу это обращение в надежде, что некоторые из вас прочтут его и, возможно (только возможно), отреагируют на написанное и изменят свое отношение и методы работы. Ваша область деятельности созрела для того, чтобы быть разрушенной, а потом заново отстроенной. Эта сфера обладает огромными возможностями, то есть вы все равно получите свой Porsche под елку на Рождество, но если серьезно, вы плодите хаос.  
 
И я боюсь, что для перемен может быть уже слишком поздно.


