Есть хорошая жизненная философия, которой можно придерживаться на рабочем месте, — это «постоянно быть готовым увольняться» («always be quitting»). Это не значит думать о том, чтобы уйти с работы. Но вести себя так, как будто вы можете уйти в кратчайшие сроки. Парадоксально, но это сделает вас лучшим инженером и откроет возможности для роста.  
 
Так что же значит «постоянно быть готовым уйти»? Это означает «сделать себя заменимым»; «унизить себя»; «автоматизировать свою работу». Возможно, вы слышали эти более популярные ярлыки (и вам нужно будет с этим поразбираться и выяснить что это), и они дают подсказку что делать. 
 
Ключ в том, чтобы НЕ быть незаменимым. Если вы незаменимый, то вы застрянете на своей конкретной работе до тех пор, пока эта работа актуальна, с крайне малой возможностью немного передохнуть (без отпусков, без роста). И когда (не если) работа станет ненужной, ваша должность тоже станет ненужной. 
 
Парадоксально, но, будучи легко заменимым, вы освобождаете себя. Вы облегчаете себе переход к роли более высокого уровня и вам легче менять проекты, над которыми вы работаете. Не согласны? В замешательстве? Вот 10 конкретных вещей, которые вы можете сделать: 
 
 
 
 Задокументируйте свои знания. Каждый раз, когда кто-то задает вам вопрос, он подчеркивает пробел в документации. Воспользуйтесь возможностью записать ответ (в документе, баг-репорте, комментарии к коду — где угодно), чтобы следующий человек не нуждался в ВАС. 
 Задокументируйте свои долгосрочные планы. Люди должны знать, что происходит в ваших проектах и/или команде, просматривая эти планы, а не полагаясь на то, что вы расскажете им “в режиме реального времени”. Планируйте на несколько месяцев вперед, чтобы, если вы уйдете, ваши коллеги не потерялись с первого дня. 
 Документируйте свои встречи. Ведите (публичные, внутри команды) заметки обо всех встречах, которые вы посещаете, перечисляя, кто там был, что обсуждалось, и любые выводы. Обратитесь к этим примечаниям из проектной документации. Тому, кто придет на ваше место это понадобится, чтобы наверстать упущенное. 
 Приводите других на собрания. Если это не встреча 1 на 1 и вы единственный человек из вашей команды, присутствующий на собрании, привлеките кого-нибудь другого. Различные точки зрения полезны, но что более важно, вы избегаете становиться единственной точкой соприкосновения. 
 Прокачивайте людей рядом с вами. Цель состоит в том, чтобы они были независимыми (что обычно считается «старшинством»(seniority) на типичной инженерной лестнице). Ознакомьте их с планами и технологиями и убедитесь, что они знают, как использовать документацию. 
 Подберите человека себе на замену и обучите его. В том же духе, что и при обучение других, чтобы переключиться ролями, вам нужно будет найти замену себе. Определите, кто может заменить вас, и активно и постоянно тренируйте их. 
 Дайте власть людям. Верьте, что они поступят правильно. Если вы занимаете руководящую должность, не делайте так, чтобы люди приходили к вам за разрешением. Пусть они сами делают свой выбор. Направляйте их таким образом, чтобы их выбор основывался на правильных данных. 
 Не делайте себя ключевым звеном. Создайте списки рассылки или другие формы общения, которые могут вместить других людей, а затем расширьте эти группы. (Исключение составляют случаи, когда руководству нужны имена для подотчетности.) 
 Делегируйте. Как только вы дадите власть другим, включите их в группы и собрания и задокументируете свои знания, они будут готовы принять от вас работу. Делегируйте работу, которая может заставить их расти, и сосредоточьтесь на том, что можете делать только вы. 
 Учитесь непрерывно. Воспользуйтесь шансом расширить свои знания в любой области, которая вас интересует, и продолжайте получать удовольствие. Бонус для вас, если эта область совпадает с вашим будущим проектом. 
 
 
Обратите внимание, что ничто здесь не подразумевает отказа от ответственности. Вы по-прежнему должны нести ответственность за все проекты и команды, которыми вы владеете, и вы должны быть ответственны до тех пор, пока вы находитесь в своей роли. Это важно, потому что именно эта ответственность откроет новые ворота. 
 
Наконец, обратите внимание, что, выполняя все вышеперечисленное, вы активно улучшаете всю свою команду, а не только себя, даже если вы являетесь individual contributor. На самом деле вы практикуете подмножество навыков, иногда связанных с начальник/подчиненный+ инженеры.


