Навеяно недавним постом  «Как я переехал в Израиль после блокировки Telegram» .  
 
Из этой статьи Вы можете узнать о мобильной связи и интернете в Израиле, о местных гос.услугах, особенностях работы израильских банков и почты, о некоторых «чисто местных» проблемах, а также соображения о возможных причинах их появления. 
 
В том посте мало информации о некоторых моментах повседневной жизни в Израиле, так или иначе связанных с IT. Судя по комментариям к тому посту, эта тема представляет интерес для многих. Постараюсь рассказать о том, с чем довелось и периодически доводится столкнуться. Я не являюсь программистом, не могу рассказать об особенностях трудоустройства, собеседований, вакансий по данным направлениям, по этим вопросам лучше к автору исходного поста, но вот с упомянутыми здесь особенностями Вы столкнётесь в любом случае, так как многие из них затрагивают абсолютно всех, даже туристов и других гостей страны. 
 
 Warning!  
 
В этом посте будет присутствовать критика текущего положения вещей в Израиле. Целью этого поста не является критика Израиля или разжигание любой вражды. Прошу отнестись с пониманием, т.к. момент действительно болезненный для многих. 
 
Просьба относиться к этим заметкам, как к зарисовкам и наблюдению со стороны. Даже с этим подходом есть проблемы, т.к. многие израильтяне либо не замечают проблем, либо просто отчаялись что-то изменить. Несогласные, как правило, уезжают из страны, т.к. пресс «не смей ругать Израиль» очень силён на всех уровнях, от бытового до корпоративного и государственного.  
 
Многие проблемы и вопросы легко решить технически, но невозможно согласовать на практике. Государство, министерства, чиновники и просто начальники чего бы то ни было очень инертны. Эта инертность зачастую объясняется всем подряд – религиозностью, «особым ближневосточным» складом ума, трудной историй, злыми соседями, особыми национальными мотивами – причин придумано много, но, как правило, если придумывают причины – то воз всё ещё там. 
 
 Языковая политика 
В Израиле ровно два государственных языка – иврит и арабский. Государство Израиль всеми силами старается заставить всех учить иврит. Это больной момент, потому что язык на самом деле трудный. Будучи семитским, он не похож ни на какой другой европейский. Он не похож на тюркские языки, поэтому Вам не поможет ни татарский, ни казахский, ни узбекский. У него своя письменность со своими особенностями.  
 
Главная проблема языка с точки зрения IT – как раз письменность. Да, это не латиница. И ещё и справа налево. И, как правило, без гласных. Сочетание этих факторов создают массу, тонну проблем, добавляя трудности в проектировании местных информационных систем.  
Если не знать алфавит, Вы почувствуете себя «как в Китае» и будете буквально рвать на себе волосы. Невозможно прочесть название товара в магазине. Вывеску. Табличку на автобусе. Адрес на конверте. Своё имя в списке!!! Это «абсолютно китайский» язык для всех, кто не владеет этим алфавитом. МОЖНО найти того, кто будет говорить с Вами на одном языке. МНОГИЕ в Израиле знают английский, русский, французский. ЕСТЬ русские кураторы, чиновники, русские каналы, русские новости, русские магазины и газеты.  
 
НЕТ единства. НЕТ чётких стандартов и однозначности записи. К примеру, Вы не владеете ивритом и Вам нужно узнать расписание автобуса по конкретной остановке. На остановке будет написано, к примеру, אוסישקין‬. Что это такое? Фотографируем, гуглим, транслит.  Ussishkin . Уссышкин, хорошо. Ищем сайт с расписанием автобусов и хоть каким-нибудь английским в интерфейсе. Вводим Ussishkin. «Нет такой остановки». Почему? А потому что кто-то «перевёл» эту фамилию как  Ussyshkin  или ещё хуже, как  Vsshkin . Сделать подсказки или авто-подстановку, учитывающую многообразие возможных вариантов? Зачем? УЧИ ИВРИТ! Подписать на остановке латиницей? Зачем? Туристы на городских автобусах не поедут! В такие моменты благодаришь всех богов только за то, что в Израиле всё же повсеместно используют привычные цифры вместо записи чисел буквами иврита… 
 
Другой пример –  סמלנסקי  ,  Smlnski . ‎ Это Смилянский или Смоленский? А и то, и другое! Выкуси, не угадаешь! Соответственно, если где-то нечто подписано на английском так, в другом месте это может быть подписано на английском совсем иначе. Это не было бы проблемой, если бы формы ввода допускали такую неоднозначность и предлагали подсказки. А это есть далеко не везде. Так и в адресе. А если там есть буква «Ч», «Ж» или «Дж»? Черняховский, он же  Tchernichovskiy  и он же  Chernyakhovsky !  טשרניחובסקי‎  
 
 Heil Ha'Avir  или  Kheil HaAvir ? Ответят «Пиши как угодно, Израиль маленький, разберутся!» Разберутся, конечно, и эта двусмысленность ничем не отличается от двусмысленности уровня «Lenina st. 1-2» VS «ul.Lenina, d.1, kv.2», если бы только не было ситуаций, когда приходится помнить или угадывать, какой же из возможных вариантов «правильный». «Правильность» относительная, и у каждого своя. Формы ввода адреса доставки, приложение-навигатор, почта, такси, сайт с расписанием автобусов – если не знать как это на иврите или как это правильно звучит, можно оконфузиться. 
 
Обратное тоже верно – записать на иврите не-ивритское слово или имя можно разными способами. Требуйте «как в паспорте» везде, где это можно. Иначе будут проблемы. 
 
Озвучу непопулярное мнение – современный IT-мир не очень-то рассчитан на письменность справа-налево. Поддержки Юникода тут мало, шрифты тоже не самая большая проблема, проблема в головах и у разработчиков, и у пользователей. 
 
К примеру, вот простая форма входа на сайте. Курсор заботливо перескакивает к самой правой границе поля ввода. 
 
 
 
А поле для ввода пароля (второе поле) принимает на вход пароль латиницей и с цифрами. Но при этом форма всё равно спроектирована как ивритская, с отображением вводимых символов справа-налево! И какой же пароль придумать при регистрации, чтобы его можно было ввести одинаково и в прямом порядке, и в инверсном? Ну разве что симметричный, что-нибудь типа  Aaa11aaA . 
 
Курсор, скачущий то туда, то сюда, вообще отныне Ваш спутник надолго. Так уж реализовано смешение текста «справа налево» и «слева направо» в одной строке.  
 
This is the example of Hebrew text: עִבְרִית 
 
Одно нажатие стрелки и курсор «улетает» в другую часть фразы. То же самое с кнопками Delete и Backspace, которые начинают работать инверсно, действуя наоборот в самый неподходящий момент. Пробел перед ивритским словом – это ещё «слева-направо», или уже «справа-налево»? 
Раздражает хуже «пьяной камеры» в старых играх про Лару Крофт! Руки отрывать за такое проектирование! Юзабилити, интерфейсы, контролы – всё это очень хромает. Письменность «справа-налево» ломает шаблоны. Нельзя просто взять привычный дизайн или шаблон какой-нибудь CMS и применить его на иврито-язычном сайте. Нужно даже не просто «отзеркалить» его, а тщательно продумать все моменты, непосредственно влияющие на юзабилити данного сайта или интерфейса. Как правило, красиво и универсально не получается. А делать «европейскую» версию сайта принципиально отличающуюся от ивритской, обычно не заморачиваются. 
 
Одна из самых очевидных сложностей — не другой язык сам по себе, не другая письменность, а их смешение в одном месте с традиционным европейским.  
 
В арабском мире ровно те же проблемы. Тут можно прочесть, какие трудности возникают при разработке и локализации приложений на арабский и как их преодолевают: 
 habr.com/company/abbyy/blog/251579 
 habr.com/company/abbyy/blog/256159 
 
 Раскладка клавиатуры  для иврита выглядит так: 
 
 
 
 
 
 Ещё примеры букв иврита на реальной клавиатуре 
 
Английские буквы (латиница) на клавишах есть. Если кому нужна русская клавиатура — можно заказать, купить наклейки или даже найти в некоторых русских магазинах. 
«Алфавитный» или «фонетический» принцип практически не соблюдается, раскладка полностью иная, особенная, не привязанная к латинице. Т.е.  ג  не находится на клавише  G ,  א  не на клавише  A , и.т.д. При этом  ז  таки уложили на клавишу  Z , а  ר  на клавишу  R . 
 
Вся «многоязычность» упирается в позицию государства «мы разные, но мы хотим, чтобы в Израиле говорили на иврите». Государство не препятствует Вашему общению на другом языке. Государство даёт Вам возможность бесплатно выучить иврит. Государство не будет никого штрафовать за русскую речь. Открыть русский магазин или клуб тоже нет препятствий. Но выбора у простых жителей просто нет. Без иврита Вы даже не немы – Вы глухи и слепы, не умеете ни читать, ни писать, а вокруг Вас 100% Китай. Так или иначе, Вы его выучите. Хотя бы алфавит.  
 
На английском с Вами будут говорить не только в музеях и туристических местах типа туристского информационного центра, нет, просто не факт, что с Вами будут говорить по-английски или по-русски на почте, в супермаркете или в кассе сервис-центра городского транспорта, где можно решить вопрос с проездным. Языковой вопрос может возникнуть даже в кассе центрального автовокзала! А чудесная ситуация «говорю, но не понимаю»? Человек скажет Вам, что да, он говорит на английском. Выслушает Вас, внимательно кивая. А потом выяснится, что ничего он не понимает из сказанного и ждёт, что сейчас Вы ему на иврите всё повторите. Даже если заявлено, что конкретный сотрудник говорит на английском или другом языке, это не означает того, что его владение языком превосходит уровень «Хэллоу, мистер».  
 
Израиль многоязычен и мультикультурен, пока Вы держитесь от него на некотором расстоянии. Легко услышать русскую речь в супермаркете или в поезде. Зашли в русский магазин, увидели русскоязычных пенсионеров на лавочке. Пока Вам не нужно сходить в обычный супермаркет, сесть на обычный городской автобус или купить проездной – всё будет хорошо. Пока Вы не пришли на почту отправлять заказное письмо, вместо того, чтобы купить открытку или сувенир. Пока Вам не нужно сделать перерасчёт за электричество или подключить домашний телефон. Пока Вы покупаете SIM-карту с интернетом «из коробки» только на 2 недели и не думаете о том, как её потом пополнять. 
 
В Израиле не работает метод «я не знаю языка, но могу хотя бы прочесть буквы». Турецкий, вьетнамский, малайский хотя бы используют привычную Вам письменность. Вы можете не уметь правильно читать диакритики в стиле Tiếng Việt, но эти буквы Вам хотя бы знакомы. Вы можете их записать и кое-как прочитать. Здесь же всё иначе.  
 
Опять же, не в порядке холивара, но не могу не привести в качестве цитаты слова, сказанные в 1935 году  Хаимом Вейцманом  — учёным, либералом, европейским интеллектуалом и будущим первым президентом Израиля:  «Мы приехали в Эрец-Исраэль не для того, чтобы копировать жизнь Варшавы, Пинска и Лондона. Сущность сионизма — изменение всех ценностей, которые евреи усвоили под давлением чужих культур» . Так и получилось. 
 
 Интернет в Израиле 
Огромной боли вопрос для любого IT-шника. Да и для простого «современного человека». Тема, которую не любят обсуждать конструктивно – «Как же, ведь у нас такая прекрасная продвинутая IT-страна! С интернетом всё идеально!» Или же наоборот, интернет как привычная вечная тема для ворчания «как всё у нас плохо». В чём сыр-бор? 
 
В Израиле принято разграничение «сфер ответственности» на провайдера канального уровня (оператор инфраструктуры, «таштит») и провайдера передачи данных (собственно доступ в Интернет, «сапак»). Чаще всего оплата осуществляется двумя счетами, двумя суммами в адрес двух разных компаний. Ну или в случае автоплатежа, каждая компания самостоятельно выставляет свой счёт и снимает деньги за свои услуги.  
 
Провайдеров инфраструктуры мало. Основных два –  Bezeq  («Безек») как крупнейшая телефонная компания и  HOT  («Хот») как главный оператор кабельного телевидения.  
 
 Bezeq  кроме всего прочего заведует телефонными станциями обычной телефонии и имеет на балансе подстанции, кроссы, колодцы и другие элементы проводки. Это крупный, неторопливый и неповоротливый слон, которому очень мало до чего есть дело. Бывший государственный телеком, нынче приватизированный. Можно представить себе как «Ростелеком+МГТС», такой «два в одном» со всем худшим, что у них есть из каждого. Так как это телефонная компания, то основной вид «линии», которую они Вам могут обеспечить – это телефонная медная «лапша» и возможность подключения xDSL-интернета. У них есть свой «карманный» провайдер Интернета –  Bezeq Benleumi («Безек Бейнлеуми») . Даже при выборе «их» провайдера, оплата интернета осуществляется отдельно, по отдельному счёту. Провайдера интернета можно выбрать любого, который сможет заработать на этой инфраструктуре. Если с их стороны потребуется перекроссировать линию или ещё что-то такое, это будут их хлопоты. От Вас потребуется разве что сменить логин и пароль в модеме.  
 
Тип возможного подключения очень сильно зависит от места. Состояние кабельных линий, а также АТС (и того места, где у них размещается станционное оборудование) очень разное. Где-то сельская трухлявая «лапша», куча скруток и конденсаторов по дороге до станции, в результате ADSL не может стабильно согласовать и 2 Мбит/с, а где-то «новенькая» линия, DSLAM чуть ли не в том же доме, и скорость VDSL2 под 100 Мбит/с. 
 
Но в целом, на «Безеке»  очень быстро  бывает редко. Провода иногда рвутся, телефонные колодцы может затапливать (внезапно, да, но бывает), в телефонные шкафы на улицах иногда врезаются машины. Иногда провода рвёт и режет армия, например, в ходе ликвидации подкопов и тоннелей. Также частой причиной повреждения линий в отдельных районах являются арабы. Повреждения устраняют достаточно долго. 
 
 HOT  является оператором в первую очередь кабельного телевидения (обычного аналогового, а также цифрового кабельного ТВ DVB-C). Соответственно, ведает коаксиальными антенными проводами (на просторах СНГ это была бы «коллективная антенна», соответственно, HOT — такой аналог провайдера Акадо/ВОЛЯ). И обеспечивает возможность подключения интернета по коаксиальному кабелю (протокол DOCSIS). Как правило, быстрее. Если оборудование тянет DOCSIS 3.0, возможна скорость до 300 Мбит/с. Если линия «швах», то DOCSIS ничем не надёжнее и не стабильнее ADSL.  
 
Как раз у HOT была опция оплаты одним счётом в адрес 1 компании и за интернет, и за линию, и за модем (если не куплен свой). 
 
Всё остальное довольно редко. Оптика FTTx, GPON, Ethernet в квартиру или стационарные LTE-модемы/роутеры встречаются нечасто. Сейчас появляются новые провайдеры инфраструктуры, которые обещают оптику до абонента. Зона их покрытия пока довольно мала. Если хороший интернет критически важен – стоит присмотреться к этим компаниям, по крайней мере, подключить HOT или Bezeq можно будет всегда, а это уже выбор и запас. Оптику сейчас предлагают компании Unlimited  (сайт на русском)  и  Partner Fiber . 
 
 Модемы и роутеры  предлагаются как провайдерские, так и обычные, которые можно купить в магазине. Провайдерские можно как выкупить в собственность, так и арендовать. Аренда модема – ещё один способ вытрясти из абонента немного деньжат. А если он выкупил модем больше года назад, можно списать любой сбой на то, что модем старый и сломался, т.е. так и скажут, купи ещё один, и с ним-то всё точно как часы заработает. 
 
Встречаются самые разные модемы и роутеры, как OEM, под маркой провайдера (на деле простейшие китайские, как ZTE и Huawei, так иногда и D-Link, получше — обычно Netgear), так и «обычные», которые можно купить в магазине. 
 
 
 На фото «провайдерский» VDSL-роутер D-Link DSL-7850U от компании «Безек» 
 
DOCSIS оборудование в основном марок Netgear, TP-Link, как обычные, так и брендированные – под маркой «HOT Box», эти ещё встречаются на базе Sagem, а там, где только DOCSIS 2, попадаются и всяческие пожилые «американцы» — Arris, Scientific Atlanta, были раньше и «Моторолы» типа всем известной SB5100. 
 
 
 Web-интерфейс HOT Box'a на базе модификации Sagemcom F@ST 3284 
 
Алгоритм починки «интернет не работает» везде один и тот же – звонишь по телефону, чтобы составить заявку. 10 раз пробиваешься через первую линию, перезагружаешь модем 10-20 раз, составляешь заявку на выезд техника, про которую потом забывают. Напоминаешь. Тянут до шаббата. Шаббат. Опять забыли. За неприезд техника или его опоздание вообще полагается компенсация («пицуим»), но выбивать её тоже довольно сложно и долго. Всё осложняется языком. Юрист поможет, и с языком, и с бюрократией, но это деньги. Большие деньги. 
 
Провайдеров именно интернета («сапак») куда больше. От крупных и давно известных, типа  NetVision , или тех же сотовых операторов – Cellcom, Partner в первую очередь, до непонятных контор с цифровым названием типа  011 ,  012 ,  018 , и тому подобное. 
 
Чтобы сменить провайдера интернета, иногда нужно поменять логин и пароль в модеме, а иногда ничего не нужно. Звонят Вам по телефону, спрашивают про выгодный интернет, вы недостаточно чётко озвучили свой отказ или бабушка пожилая номер карты продиктовала не разобравшись — бац – и готова заявка на переход к другому провайдеру на той же линии. Поскольку от прежнего провайдера Вы не отключились, деньги со счёта будут снимать и тот, и другой. 
 
Ещё одна возможность для поборов – впарить дополнительные услуги. К примеру, провайдеры интернета могут предложить антивирус по подписке или какую-нибудь контентную фильтрацию (Parental Control). Зачастую такие услуги навязывают, типа 3 месяца бесплатно, потом нужно отключить самостоятельно. По телефону. На иврите. Не увидели / не прочли / не смогли – плати. 
 
Один из ходовых тарифов на интернет для ознакомления: линия Безек + провайдер «Безек Бейнлеуми»: VDSL, скорость до 40 Мбит/с, 140 шк в месяц, плюс ещё 45 шекелей в месяц за линию (инфраструктуру). В сумме выходит почти 200 шекелей, что составляет примерно  54$ . 
 
 Цензуры в Интернете нет . Нет ни ИсраКомНадзора, ни «чёрных списков», ни «великих файрволлов». Открыты для посещения все сайты, в том числе арабские. Бывает, что недоступны отдельные палестинские сайты, но в этом нет происков государства, скорее кривые маршруты у провайдера.  
 
 Банки и платёжные системы 
Банков в стране мало, порядка десятка. Крупнейших, пожалуй, 4:  «Апоалим» (hapoalim) ,  «Леуми» (Leumi) ,  «Дисконт» (Discount)  и  «Мицрахи Тфахот» (Mizrahi-Tefahot) . Ещё есть  почтовый банк Израиля – Bank haDoar , местный аналог «Почта Банка». Единственный банк, без вопросов открывающий израильскую банковскую карту не-резиденту. Об этом ниже.  
 
IBAN в европейском понимании в стране не используется. Израиль не использует IBAN и SEPA даже для платежей в ЕС. Отдельные банки используют подобный IBAN принцип для переводов внутри Израиля между банками, чтобы не указывать полные реквизиты. В Израиле это зовётся העברת זה"ב 
 
А так, полный набор реквизитов для перевода внутри страны выглядит привычно-уныло. Имя, фамилия, наименование банка, код банка, код подразделения, номер счёта. 
 
 PayPal  в Израиле полноценный. Есть интерфейс на английском языке. Можно получать деньги и выводить их на израильский банковский счёт по реквизитам, а также на американский банковский счёт и некоторые карты.  
 
 Интерфейс привязки банковского счёта к PayPal 
 
Все  SWIFT-переводы из-за рубежа  на контроле, причем даже не налоговой, а самим банком, точнее его фин.мониторингом. За перевод даже своих же денег со своего же счёта из России или другой страны можно схлопотать, как правило, вызывают в банк, к менеджеру, просят собрать документы, откуда у Вас эти деньги. Отмазки типа «машину продал в России» не катят, часто хотят перевод документов (угу, расписку от покупателя или договор купли-продажи). Хорошо работает вариант «заработал» с какими-нибудь бумагами типа контрактов от Upwork. Пугают налогами и штрафами. 
 
Своих «локальных» платёжных систем нет, или очень не популярны. «Кинь мне денег на карту» встречается редко. В особых случаях типа покупки машины предпочитают чек (!!!), расписку или же оплату непосредственно в банке (взносом на счёт или платёжное поручение со своего счёта в пользу продавца). 
 
 Чек банка «Леуми» 
 
«Дистанционных» банков, «виртуальных» банков раньше не было вообще. Сейчас есть как минимум 1 –  проект Pepper  на платформе Leumi. Эдакий «Рокетбанк» на базе «Открытия». Тут уже виден прогресс в мобильном приложении. Есть опция «перевод другому клиенту банка по номеру телефона», «другим клиентом» может быть не только клиент Pepper, но и обычный клиент Leumi. Само обслуживание всё равно осуществляется Leumi. 
 
Проценты по вкладам очень низкие. 0.01% — уже неплохо.  
 
 Интернет-банкинг  в подавляющем большинстве случаев только на иврите. У всех. В отделениях банков есть русскоязычные и англоговорящие менеджеры, если у Вас премиум-обслуживание или корпоративный счёт, можно закрепить за собой русскоязычного менеджера, но всех проблем это не решает. Вам опять предстоит получать SMS от банков на иврите и ходить на иврито-язычные сайты.  
 
Тем не менее, у основных банков есть небольшие русскоязычные сайты, на некоторых даже публикуются тарифы и условия обслуживания на русском языке (не всегда информация актуальна и полна, основной всегда считается версия на иврите). В списке банков приведены ссылки на русские и английские версии сайтов там, где они есть. Можно наглядно оценить, насколько меньше информации по сравнению с версией на иврите. В случае банка «Апоалим» (практически лидер) — вообще  «пшик», а не сайт : 
 
«Быть первым — это обязывает!» (слоган банка) 
 
Мобильные приложения у всех банков есть, но в целом уступают по качеству интерфейса и обилию функций российским (Сбербанк.Онлайн, Альфа, РокетБанк), украинским («Приват24») и многим европейским банковским приложениям.  Pepper  здесь приятное исключение. 
 
 Интерфейс банка «Мицрахи-Тфахот» 
 
Из интересных функций почти у всех банков есть опция обналички бумажного чека через мобильное приложение. Отправлять бумажный чек в банк при этом не требуется. 
 Здесь можно почитать об использовании мобильного банк-клиента Leumi  с иллюстрациями, переводом и пояснениями. 
 
Есть интересный феномен –  сеть банкоматов «Каспонет» (Casponet) , не принадлежащих ни одному из банков. Отдельная банкоматная компания. Их автоматы также умеют заряжать проездные и делать оплату по некоторым счетам. Интерфейс убогий и только на иврите. Не на иврите можно только снять наличные деньги по иностранной карте. 
 
Обслуживание в банках практически всегда платное — есть плата за ведение счёта. Бесплатное обслуживание по условию (оборот, остаток на счету или объём перечислений) практически не встречается.  
 
Не редкость следующий диалог: 
 Банкир (Б):  Спасибо за выбор нашего банка. Для вас спец.предложение – ведение счёта 6 месяцев бесплатно, потом 30 шекелей в месяц. 
 Клиент (К):  Я подумаю, в «Другом Банке» мне обещали 1 год бесплатно и 25 шекелей в месяц. 
 Б:  О, в этом случае я могу предложить Вам 9 месяцев бесплатно, две золотые карты и 20 шекелей в месяц потом в течение первого года! 
 К:  Меня это устраивает! 
 
Со всеми  нужно торговаться . С банками и сотовыми компаниями – необходимо. Через год или по истечению контракта многие звонят в банк или сотовому оператору, и говорят, что уйдут в другой. В ответ им почти всегда предлагают скидку или более выгодный тарифный план. До фактического перехода доходят далеко не все. И это тяжёлый, мучительный процесс, особенно если Вы не любите говорить по телефону, выяснять отношения, что-то доказывать или убеждать. Даже если Вы видели рекламу и принесли листовку, Вам могут утверждать, что этого тарифа больше нет, или что он только для новых клиентов, или наоборот, только для заслуженных старых клиентов, и.т.д. Постоянно приходится давить, требовать, настаивать. 
 
 Банковские карты 
В Израиле есть свой национальный процессинговый центр по банковским картам, и даже не один. Если не ошибаюсь, их три: IsraCard, LeumiCard, CAL. Они управляются совместно банком и государством, и это даёт возможность проводить операции в пределах Израиля по картам и счетам разных банков без обращения к международной платёжной системе (Visa или MasterCard). Примерно как Россия сейчас может проводить платежи по картам MasterCard в Крыму не дёргая саму MasterCard силами НСПК. При этом Израилю не нужно выпускать свои карты (как «МИР», «Про100», «Белкарт»), за пределами Израиля операции пойдут уже через Visa/MasterCard. 
 
Открыть карту не-резиденту без израильского удостоверения личности или без документов, дающих право на ПМЖ, можно только в 1 банке –  в почтовом банке Израиля  (спрашивать про карту на почте). Понадобятся 3 документа: паспорт, виза или карточка о въезде в страну (выдаётся на границе) и любой другой документ с фотографией из страны гражданства клиента. Обычно хотят водительские права, но есть и другие варианты. Также Вас попросят назвать адрес в Израиле. Результатом будет получение дебетовой банковской карты MasterCard в долларах, шекелях или евро, которой можно платить там, где требуют исключительно израильскую банковскую карту. 
 
Также эта карта имеет израильский номер счёта, и на неё в принципе можно положить деньги по безналу, но с некоторыми ограничениями, о которых, к сожалению, подробности не знаю.  
Интернет-банкинг без израильского удостоверения личности Вам подключить не смогут. Взять выписку и пополнить карту наличными можно на почте. Можно платить картой в интернете и в торговых точках, а также снимать деньги в банкоматах (с комиссией). Срок действия карты – 3 года или 5 лет (в зависимости от партии карт). Карта неименная, выдаётся на почте сразу же после оформления. Стоимость карты 45 шекелей (примерно 12.5$). 
 
Налоговый код и адрес в стране гражданства не спрашивают, полагаю, что по  OECD/CRS  в налоговую страны гражданства ничего не сообщают. Обычные банки, к слову, сообщают. Поэтому репатрианту есть гипотетический шанс столкнуться с запросом от российской налоговой за открытие счёта за рубежом.  
 
Большинство карт кредитные, даже «дебетовые» карты имеют некоторые особенности кредитных – лимит на доступ к своим же средствам на счету, возможность тратить деньги в рассрочку (по «дебетовой» карте), овердрафт. 
 
Даже при оплате в супермаркете «обычной» банковской картой возможны дикие комбинации типа «100 списать со счёта сейчас, 100 в кредит с денег банка и 100 сейчас не брать, а оформить в рассрочку магазином на 3 месяца».  
 
Сколько и как у Вас спишут со счёта довольно трудно контролировать. Многие операторы (связь, ведение счёта в банке, страховка, налоги, коммунальные платежи) умеют самостоятельно списывать с Вашего банковского счёта деньги как им вздумается. Этот механизм автоплатежей называется «ораат кева», и раньше для него требовалась подпись клиента, но теперь это упразднили, и достаточно верно назвать данные карты, чтобы на неё «повесили» рекуррентный платёж. 
 
«Американский» момент, особо не принято следить за балансом в режиме реального времени. Проводка по счёту может занимать какое-то время. Рассрочки, овердрафт и кредитный лимит учитываются отдельно, и не всегда видны как движение средств по основному счёту. Онлайн-оповещения типа Push или SMS есть далеко не у всех. В основном принято раз в месяц внимательно изучать присылаемую банком выписку и чуть что звонить разбираться, если что-то не сходится.  
 
Все карты –  с магнитной полосой . Даже если терминал умеет читать  чип , то всё равно будут использовать магнитную полосу. По чипу с огромной вероятностью придёт отказ со стороны процессинга. PayPass, Google Pay, Apple Pay не поддерживаются практически нигде. Работает только Samsung Pay на устройствах с эмуляцией магнитной полосы. 
 
Ремарка – многие израильские карты при этом имеют чип. В банке скажут «это для оплаты в странах ЕС». Почему бы не использовать чип и в Израиле? 
 
 Почта 
Почта в Израиле очень популярна, поскольку на ней кроме всего прочего оплачивают счета за коммунальные услуги, платят налоги, оформляют проверку автомобиля по базе, получают и отправляют денежные переводы, и работают с банковскими картами Почтового Банка.  
 
В почтовых отделениях есть терминалы электронной очереди, где можно выбрать нужную Вам услугу и желаемый язык общения. От Вашего выбора языка зависит язык сообщений терминала и язык надписи на номерке, но вовсе не языковые способности кассира, которому предстоит Вас обслуживать. Можно до упора выбирать «Русский» или «English», но кассир запросто может оказаться «ни бум-бум» ни на каком языке, кроме иврита и арабского. 
 
 
Заказное письмо за границу стоит от 15 шекелей (не отслеживается в США, Канаде и Австралии, трек-номер вида RR…IL, доходит в большинство стран СНГ, ЕС и США за 15 дней) до 30 шекелей (заказное «1й класс», полное отслеживание, в США и ЕС идёт за 7-10 дней, номер вида LX…IL). 
 
Посылки из-за границы облагаются налогом.  
Ни в коем случае не отправляйте в Израиль посылку с товарами экспресс-почтой EMS – EMS всегда попадают под таможенные платежи, на них не распространяются беспошлинные лимиты. Базовый беспошлинный лимит – 75$. На некоторые категории товаров (косметика, табак, алкоголь, лекарства) лимит не распространяется даже в случае обычной почты. 
 
Доставка почты внутри Израиля (по стране) быстрая. В среднем письмо идёт 1-3 рабочих дня от импорта до вручения адресату. 
 
 Страница отслеживания Почты Израиля на английском языке 
 
 Карты и навигация 
Карты и навигация в Израиле неразвиты. Карт уровня «Яндекса» или «2ГИС» там просто нет. Google Maps к использованию пригодны, но не более того. Улицы зачастую кривые, домов нет, названия улиц и подписи объектов пишут кто как. Детализация карт очень, очень низкая. Дома? Проходы? Железная дорога? Нет, что Вы. Есть «народное» мнение, что плохие карты делаются специально, чтобы по ним не наводили ракеты. А также, видимо, чтобы шалые грузовики сбивались с пути по дороге. Впрочем, где сбиться с пути есть и так.  
 
Для автомобильной навигации местные чаще всего используют Google Maps, жуткий «социальный навигатор» Waze и старичка iGo.  
 
Лучшие карты Израиля из числа тех, что я видел, были на OSM. Приложение OsmAnd и с оговорками Maps.Me на телефоне буквально спасает. В OsmAnd+ можно жёстко задать язык карт, и радоваться хоть какому-то английскому вместо иврита.  
 
Качество карт видно сразу же. Вот, к примеру, Иерусалим, один и тот же район Pisgat Zeev около трамвайного депо. 
 
 Google Maps: 
 
 
 OSM: 
 
 
 Электронные гос.услуги 
Развиты достаточно слабо. Пока всё ещё нет единого «централизованного» портала, есть отдельные электронные формы и заявки на сайтах ведомств. В будущем, возможно,  сайт gov.il  всё же станет тем «единым порталом», который соберёт все возможные функции, но пока надо быть готовым к отдельным формам разного дизайна и удобства использования на сайтах ведомств. 
 
Авторизация пользователя и оплата осуществляется по фамилии-имени, номеру удостоверения личности и банковской карте. Одно время требовался особый плагин к браузеру типа ЭЦП, но никакой сертификат или ключ ходить получать не нужно. IE тоже не требуется, под современными браузерами всё работает и так. 
 
Можно оценить юзабилити процесса на примере  заказа онлайн нового биометрического загран.паспорта («даркон») . По ссылке расписан весь процесс по шагам со скриншотами и комментариями. 
 
Основным идентификатором гражданина в Израиле является номер удостоверения личности («теудат зеут»). Номер состоит из 9 цифр, присваивается при рождении или при репатриации (новый репатриант с визой на ПМЖ прилетает в страну, ему ДО погран.контроля СНАЧАЛА выдают израильские документы, для этого ещё везут в МВД в старом здании аэропорта («Бен-Гурион Терминал-1»), потом везут обратно, и границу он проходит уже как гражданин Израиля).  
Зная чужой номер теудат-зеута можно сделать много нехорошего с кредитной историей, подключить какой-нибудь контракт или авто-платёж, также постоянно на слуху байки про оплату чужого вызова скорой и им подобные. 
 
Номер содержит контрольную сумму и может быть легко проверен на валидность автоматически.  
Узнать про  формат и описание алгоритма проверки . 
 
Есть куча реализаций автоматической валидации: 
 
 raphistein.github.io/tz 
 gist.github.com/freak4pc/6802be89d019bca57756a675d761c5a8 
 
 Транспорт 
Опять же, непопулярное мнение: жить без машины в Израиле можно. Даже в некоторых киббуцах. Общественный транспорт ЕСТЬ, он современный, чистый, комфортный и даже вполне себе регулярный, если в нём разобраться. Логика есть, но не всегда очевидная. 
 
Пример: До середины 2017 года не было НИ ОДНОГО прямого маршрута между крупнейшим аэропортом страны (Бен-Гурион, TLV) и столицей (Иерусалим). Или такси, или делать пересадку на выезде из аэропорта (El Al Junction), или на автовокзале Тель-Авива. В 2017 году маршрут автобуса №485 «Аэропорт-Иерусалим» компании Afikim таки запустили, и это было…вымученно.  
Маршрутная сеть большая и поделена между несколькими транспортными компаниями. Нет единой схемы маршрутов по стране. Нет УДОБНОГО навигатора, который гарантированно покажет, как доехать от и до, если путь связан с пересадками на автобусы разных компаний. Некоторая информация есть в Google Maps, но стоит проверять маршруты и изменения, т.к. обновления там редки. 
 
Пример страницы  сайта автобусной компании Dan  с официальным расписанием: 
 
 
 
Самая удобная и продуманная навигация на  сайте крупнейшей автобусной компании, Egged : 
 
 
 
Сам сайт представлен также на русском и английском языках, но навигатор только на английском и иврите. Навигатор на английском языке компании Egged — самый адекватный из числа всех, представленных в Израиле на данный момент. Показывает пересадки, стыковки, местонахождение остановки на карте и даже автобусов на маршруте. Ищет только по маршрутам компании Egged, т.е. ещё надо знать какие компании обслуживают нужный Вам город и какой компании принадлежит нужный Вам маршрут. 
 
 
 
Более-менее адекватная и актуальная информация по всем маршрутам всех компаний есть на стороннем «едином» сайте  www.bus.co.il 
 
Через браузер оно юзабельно, в полях ввода есть подсказки латиницей, выдача информации довольно удобная. Но его же мобильное приложение ужасно. 
 
Огрехи перевода или отсутствие транслита встречаются и на этом сайте: 
 
 
 
 Электромобили  не очень популярны, встречаются редко. Зарядок не видно даже в деловом центре крупных городов. Tesla не видел ни разу. Возможно, жители киббуцев и маленьких городков-дыр и ставят себе в домах собственные зарядки, используя в качестве транспорта что-то мелкое типа Nissan LEAF или Chevrolet VOLT для поездок в город «иногда по делам», но это редкость. Гибриды попадаются, в основном Prius. Есть проекты чисто электрического такси в Хайфе и Тель-Авиве. 
 
 Мотоциклы  довольно редки. Даже самый маленький 50cc скутер-табуретка требует водительских прав, регистрации, номеров и страховки. Получить права на мотоцикл достаточно сложно и дорого. Мопедов-дырчиков типа «Альфа» или «Дельта» нет совсем. Скутеры и макси-скутеры встречаются довольно часто, но они не в большинстве, не превалируют на дороге, совсем нет такого ощущения «мото-безумия», как можно встретить на дорогах Таиланда, Вьетнама, Камбоджи. Скутеры в основном корейские (SYM) и китайские, «японцы» встречаются чуть реже, экзотики типа Aprilia нет совсем.  
 
 Электровелосипеды  и электро-самокаты, напротив, встречаются очень часто, хотя готовые фабричные изделия там стоят очень неслабых денег. Зачастую это единственное самоходное транспортное средство, которое можно купить «вот прямо сейчас» без кредита и банка.  
 
В городах появляется  каршеринг , пока это явление только набирает обороты. Машин пока мало, интерфейс регистрации удобный, но неизвестно, принимает ли оно документы не-резидентов. Для оплаты хочет кредитную карту Израиля. Вот  информация по опыту использования каршеринга в Хайфе . 
 
Среди не-резидентов популярна традиционная аренда автомобилей.  
 
В Тель-Авиве работает  городской велопрокат Tel-O-Fun . Терминалы поддерживают и русский язык. Вот  информация по велопрокату . 
 
 Сеть железных дорог  – один из наиболее понятных, стабильных и удобных способов перемещаться по стране.  Сайт железных дорог Израиля , сами поезда и вокзалы имеют наиболее «европейский» дизайн и максимально возможное для Израиля юзабилити.  
 
 
 Страничка сайта со схемой сети 
 
Есть понятные англоязычные схемы и расписания, легко купить билет – в автоматах есть английский язык, и интерфейс при этом пригоден к использованию, на крупных станциях или старший кассир, или начальник станции всё же скорее будет говорить по-английски. Подвижной состав новый, европейского типа, Siemens и Bombardier. Есть как вагоны под тепловозной тягой, так и дизель-поезда. 
 
Ведутся работы по электрификации сети, вместе со строительством высокоскоростной магистрали в Иерусалим (проект А1). 
 
Из недостатков железной дороги можно выделить её ограниченный охват (кое-где поездов просто нет), возможные опоздания, они всё-таки случаются время от времени, досмотр на входе на каждую станцию и турникеты на выходе (стоимость проезда зависит от расстояния). До сих пор нет удобного поезда в Иерусалим — поскольку скоростная магистраль А1 в центр пока не готова, единственный способ попасть в Иерусалим поездом — это пересадка на станции Beit Shemesh и дизель-поезд до станции Malha на окраине Иерусалима. Линия однопутная, проходит по заповеднику, места красивые, но ехать долго и неудобно. 
 
Есть единая электронная бесконтактная карта-проездной –  «Рав-Кав» , к системе подключены все автобусные компании и железные дороги, карта является как носителем для записи проездных (сейчас происходит очередная «транспортная реформа» — вводятся новые варианты проездных, среди которых есть интересные опции «Вся страна», «Юг», «Север» — такой проездной может оказаться выгодным, если предстоит много поездок по стране из конца в конец), так и универсальным «электронным кошельком», где с единого баланса можно рассчитываться за проезд в автобусе любой компании любого официального маршрута. 
 
 
 
Не принимают карту «Рав-Кав» только такси, маршрутки и арабские автобусы. Карта вводилась с большим скрипом и массой конфликтов между Минтрансом, разработчиками системы и автобусными компаниями. Договориться о едином балансе было реально непросто. 
Разобраться в системе довольно трудно, даже в «простейшем» режиме электронного кошелька могут возникнуть сложности, когда при пополнении карты или записи проездного образуется «конфликт контрактов» — если на карте есть к примеру, абонемент на неделю по городу, 1 ещё действительный билет на пересадку, отдельно 2 поездки и ещё 100 шекелей денег на кошельке. У каждой компании свои приоритеты что списывать первым.  
 
 
На фото сообщение об ошибке «Конфликт контрактов». Автомат не знает что списывать и что заряжать. 
 
Интерфейс билетного автомата у всех компаний разный. У Egged он наиболее логичный и понятный. У железных дорог вполне приемлемый. А вот у компании Dan… Суровый и «с подвыподвертом».  
 
 
 
Две этих фотографии взяты у А.Лапшина (Puerrtto), как раз  столкнувшегося ровно с этой проблемой  в Тель-Авиве. 
 
Ситуации «завис на карте билет ликвидированного типа» или «остались деньги на балансе контракта с истёкшим сроком действия» не редки. Объединить контракты и перекинуть деньги можно только в сервис-центре городского транспорта, где могут возникнуть проблемы с языком. Есть и мобильное приложение, но для его использования нужен телефон с совместимым NFC-чипом, либо USB-считыватель и плагин для браузера. И тут тоже один язык, иврит. 
 
О билетной реформе и новых проездных можно  прочитать тут. 
 
И интереснейшая дискуссия о том, как это работает «изнутри»  тут . 
 
 Сотовая связь 
В Израиле работают 3 крупных «традиционных» сотовых оператора: 
 
 
 Partner (ранее Orange), 
 Cellcom,  
 Pelephone. 
 
На их сетях работают виртуальные операторы – самые известные из них это HOT Talk и 019. Сейчас появляются и новые, такие как 012.  
 
Скорость интернета в целом очень хорошая. Покрытие растёт, 4G LTE или очень быстрый 3G есть почти по всей стране.  
 
SIM-карты prepaid продаются свободно и без паспорта. И это в стране, где террористическая угроза – не пустой звук. Можно купить SIM-карту в киоске или салоне связи. Никакой регистрации, верификации или оформления. SIM-карта с израильским номером начинает работать сразу же после покупки. 
 
Неприятно то, что даже сама пустая новая SIM-карта без интернет-пакета и без денег на балансе стоит существенную сумму (от 20 шекелей, в районе 5$).  
 
У всех операторов сервисные уведомления, запросы баланса, остатка траффика и сайты самообслуживания (типа «личный кабинет») только на иврите. Кое-где есть выбор языка уведомлений или языка голосового меню, но переведено далеко не всё. Иврит вылезает повсеместно. В службе поддержке почти всегда найдётся русскоязычный специалист, но до него ещё нужно добраться через непонятное голосовое меню (давить «0» для выхода на оператора работает далеко не везде). 
 
Операция «поменять тариф» или «подключить интернет-пакет» на SIM-карте без знания языка на 99.9% невозможна. Нет ни простых и понятных команд, ни удобного приложения с крупными кнопками без закорючек. 
 
100% безлимитного мобильного интернета нет.  
 
100 Гб на месяц стоит в среднем 140-160 шекелей (40-45$) на Cellcom и Pelephone. 
Partner предлагает 75 Гб на полной скорости за 200 шекелей в месяц (55$), после исчерпания 75 Гб режут скорость.  
 
Почти везде в стоимость пакета включены безлимитные звонки по Израилю. Это базовые тарифы, доступные всем без контракта.  
 
Есть более выгодные предложения, но их надо выбивать, буквально выдирать из операторов. И, разумеется, это будет уже контракт с доступом оператора к банковскому счёту. К примеру, актуальный двухлетний контракт с Partner даёт возможность получить 100 Гб и безлимитную голосовую связь всего за 70 шекелей в месяц.  
 
Виртуальные операторы в целом сейчас поинтереснее и повыгоднее, особенно если не нужны такие большие объёмы траффика. 
 
Многие контракты имеют период, до истечения которого нельзя расторгать договор или уходить к другому оператору во избежание штрафных санкций. Сейчас появились варианты и на 2 года, и на 5 лет. 
 
А как Вам такой хитрый приём отъёма денег у народа?  
 
Ушёл к другому оператору – верни SIM-карту (нерабочую, заблокированную)! Не вернул / выкинул / офис на другом конце страны? Плати штраф 99 шекелей, т.к. SIM-карта – собственность оператора! Так развлекается Cellcom. 
 
Если Вы только что прилетели в Израиль как турист или гость, то прямо в аэропорту Вы увидите «фирменный магазин» 019, где продают SIM-карты. Всё бы ничего, да продают их там по совсем другим ценам — 10 Гб за 30$, 30 Гб за 50$, 100 Гб за 60$: 
 
 
 
У них даже  «официальный сайт» на английском  есть, вполне «европейского» вида. И в пополнении счёта Вам там заботливо помогут. С комиссией. 
 
Бизнес у ребят, видите ли. Но всё так грустно, потому что другого выхода вообще нет. Не существует рабочего способа даже просто пополнить баланс на израильской prepaid SIM-карте, не понимая иврит и не имея карты израильского банка. Нет даже сайтов-посредников типа  Ding  или  Recharge.com 
 
Если погуглить, то варианты пополнения найдутся. Вручную, с полной предоплатой. К примеру, вот тут  маленькое интернет-кафе в Тель-Авиве готово помочь : 
 
 
 
 В качестве итогов 
Кажущаяся понятность и простота страны обманчивы. Без знания трудного местного языка, не похожего на европейские, некоторые бытовые моменты представляют ощутимую сложность. 
Многое в стране может стать лучше. Многое можно упростить, стандартизовать, улучшить – но для этого нужно перешагнуть через сопротивление, через «вечно недовольных» и через «всем довольных», и сделать сначала один шаг, потом и другой. 
 
Многие умы и разработки Израиля служат не Израилю, а другим странам. Этим разработкам, технологиям и умам есть место и в своей стране. Любить Родину – это не только воспевать её, восхищаться ею, защищать её в строю, но и делать маленькие простые шаги к её светлому будущему. 
 
 UPD 1.  Добавлено ещё немного  про банки. 
 UPD 2.  Добавлено про  раскладку клавиатуры.


