«Провести время?! Ишь чего захотела! Время не проведешь!» /Л.Кэролл. «Алиса в стране чудес». Пер. Б.Заходера/ 
 
Недавно посетил лекцию Глеба Архангельского о тайм-менеджменте и решил поделиться своими мыслями на эту тему. Я нисколько не ставлю под сомнения классическую теорию тайм-менеджмента и ее достижения. Однако, мне показалось, что она может не подойти многим людям. В частности, я точно не хотел бы по ней жить — моя жизнь стала бы предсказуема, как железная дорога в Германии, а потому скучна и неинтересна. Мне кажется, муза к человеку, пользующемуся тайм-менеджментом не придет (или придет, немного посидит и уйдет), т.к. в любой момент времени такой человек будет корпеть над заранее запланированным списком дел.  
 
Муза — музой, а дела делать надо даже тем, кто не любит расписаний. Для таких людей могут быть небезынтересны мои принципы тайм-менеджмента, которые я вывел для себя эмпирическим путем. Отчасти, следование этим правилам способствовало тому, что я в течение последних 2-х лет развивал, и, кажется, небезуспешно, свой собственный бизнес. 
 
 
 
Итак, правила эти просты: надо составить SLA по времени выполнения задач в зависимости от времени, требующегося на их выполнение. В моем случае SLA выглядит так: 
 
 1. Все что может быть сделано за 3 минуты, надо делать немедленно 
 
Например, вместо того, чтобы запланировать звонок Иванову, вы берете и звоните этому Иванову прямо сейчас. Этим самым вы не только ускоряете все рабочие процессы, но и избегаете ненужного оверхеда по времени на планирование мелких дел.  
 
 2. Все, что может быть сделано за 30 минут, надо сделать сегодня. 
 
Например, если вам надо написать письмо Петрову, вы открываете окно нового сообщения в почтовом клиенте, вписываете туда email Петрова и продолжаете заниматься текущими делами. В конце дня, закрывая ненужные окна перед тем, как выключить компьютер, Вы обнаружите это письмо и обязательно должны будете его написать перед уходом домой с работы. 
 
 3. Все, что может быть сделано больше, чем за 30 минут, надо сделать на этой неделе.   
 
По моему глубокому убеждению, если индивидуальную задачу нельзя решить за неделю, то это неправильная задача, т.к. она не была должным образом разбита на части и делегирована. Поэтому если на часах — 9 вечера пятницы, а к какой-то из задач этой недели вы еще не приступали — значит это ваша вина, что часть задачи не была вовремя передана Сидорову, поэтому придется вам ложиться на амбразуру и решать эту задачу без посторонней помощи. 
 
Эти 3 простые правила позволяют свести к минимуму процесс планирования и ускорить взаимодействие вас с внешним миром, а значит — и все проекты и процессы, которые вы ведете (точно так же как при загрузке сайта уменьшение пинга на 50 мс приводит к ускорению загрузки всего сайта на секунды). Недостаток этих правил один — они периодически приводят к авралам. Но, как известно, у русского человека всего 2 состояния — аврал и застой, поэтому авралы иногда надо искусственно создавать, чтобы добиться ощутимых результатов. А чтобы не выдохнуться от чрезмерного числа авралов и не получить отрицательного эффекта от них в личной жизни, можно, например, запретить себе работать по выходным и/или взять за обыкновение общаться с членами семьи по утрам, а не по вечерам. 
 
Помимо вышеперечисленных правил планирования времени с помощью принципов SLA у меня есть еще 3 принципа организации дел, которые я позаимствовал у Винни-Пуха: 
 
 а. Ходите в гости по утрам 
 
Назначайте важные встречи на утро, чтобы застраховаться от возможного сдвига своего графика 
 
 б. Ходите кругами, а не туда-сюда 
 
Старайтесь совмещать несколько дел сразу. Если едете на встречу в какой-то район города, то вспомните, нет ли у вас других дел в этом или соседнем районах. Если что-то с кем-то обсуждаете, вспомните, можно ли еще что-то обсудить с этим человеком. 
 
 в. Не забывайте вовремя подкрепиться 
 
Без пищи (физической и духовной) мозг быстро перестает работать. Особенно хорошо, когда удается подкрепиться в компании коллег или партнеров, обсуждая перспективы развития технологий, которыми вы занимаетесь или просто последние новости индустрии — вам не придется самому выискивать потом эти новости в Интернете, тратя на это драгоценное время. А самое главное, во время таких обменов мнениями обычно и приходят все самые лучшие идеи, которые потом остается только реализовывать. 
 
Спасибо за внимание тем, кто дочитал до конца, буду рад вопросам, комментариям и особенно советам! 
 
Update: ненужный оверхед также создается переключением между задачами. Старайтесь этого избегать, и тогда следование п. 1 не приведет к переходу от важных дел к текучке.


