Я работал ITшником на протяжении 22 лет. Моя цель, как и цель многих других системных администраторов, состояла в том, чтобы оставаться незаметным. Согласно представлением ITшников идеальная система — это правильно работающая система, которая не привлекает к себе внимания, а «просто работает как ей и полагается». Но наградили ли меня или какого-нибудь другого админа за отличную работу? Нифига подобного! А был ли наказан тот парень, чей сервер регулярно падал? Тоже нифига! Более того — он получил повышение, за исправление аварийных ситуаций. Тех самых ситуаций, которые он сам спровоцировал свой недальновидностью. Вот почему IT мертво. 
 
В менеджменте, бухгалтерии, и-т-д, если ты обращаешь на себя внимание, то ты получаешь повышение. Ты должен сделать что-то эдакое, чтобы тебя заметили. Что-то крутое и яркое. Но в IT все по другому. Самое крутое и яркое что может произойти — это погореть UPS, с последующим пожаром в серверной. И это никак нельзя назвать хорошим результатом. 
 
Тем не менее, именно этой херней приходится заниматься аутсорсиноговой IT компаниии, чтобы убедить менеджмент в том, что она не зря получает свои деньги. Меня действительно просили инсценировать чрезвычайные ситуации (в основном, накануне рассмотрения бюджета), и только после исправления этих ситуаций нас могли одобрительно похлопать по плечу. Я знаю дюжину способов вывести сервер из строя и обосновать это чем угодно, даже ударом молнии, но не преднамеренными действиями. Постепенно я практически перестал выполнять свои обязанности добросовестно, и стал беспокоиться в основном о зарплате. Наконец, когда моей карьере наступил полный ПЭ, я понял то, как устроен это бизнес, где честность и профессиональная этика проводят к увольнениям. В моем случае, это случалось дважды. Я довольно медленно учусь. И сейчас я стараюсь вернуть свою внутренную мотивацию. Но по крайней мере, я могу себе это позволить. 
 
Когда я работал непосредственно в аутсорсинговой IT компании, у меня был период в 3 года без единого сбоя сервера. Внезапно, руководство разместило сервера в моем кабинете, что практически гарантировало еженедельные сбои. 
 
Но ведь это нравится менеджерам! 
 
Вскоре, когда сервера начали падать, менеджеры имели возможность обратить внимание, насколько быстро мы способны восстановить их работоспособность (это не сложно, особенно если вы спланировали и спрогнозировали, что конкретно отвалится и в каком порядке), и прибавили нам денег. С этого момента моя работа сводилась не к предупреждению проблем, а к быстрому их решению. Зато, насколько мы поднялись в глазах менеджеров. Это также просто, как крючок, леска и грузило. И так образом мы действовали в нескольких компаниях. 
 
Менеджеры так и не смогли понять, что каждый сбой сервера стоит им не только IT услуг по восстановлению его работоспособности, но и потерянных потенциальных клиентов. Никакого нахер представления! Когда же другие сотрудники попытались им разрулить суть проблемы на их же языке цифр, менеджеры упорно ничего не хотели слушать. Сейлсы довольно хорошо запудрили им мозги. Не слушать собственных работников! Позже я понял, почему так происходит: менеджеры в силу своей природы и своего опыта просто не способны поверить в честность и благие побуждения других людей. Когда я работал в отделе предпродаж (к тому моменту, я уже продал свою душу дьяволу) я мог вживую наблюдать, как сейлсы делают все: врут, обманывают и даже воруют, лишь бы подписать этот контракт. А потом обрушивают этот ушат с обещаниями на непосредственных исполнителей. Бедные исполнители возвращались обратно и говорили что обещанное либо в принципе не существует, либо невозможно выполнить (а ведь я знал, что этого нельзя выполнить, и я говорил об этом сейлсам, но тот попросил меня промолчать в присутствие клиента). В итоге, все шишки летели в исполнителей! А сейлсы спокойно получали свой нехилый процент со сделки, часть отходила мне, а тот бедный парень, который пытался заставить бульдозер летать, так никогда и не получит повышение. 
 
Вот почему IT мертво, чуваки. Компьютеру соврать невозможно. Нужно либо правильно ввести данные, либо ничего не получится. Большинство людей с техническим складом ума, с которыми я встречался, — честные парни. Я бы даже сказал — брутально честные. Но честность — это недостаток в нашем современном деловом мире. Таким образом тот склад ума, который позволяет человеку быть хорошим специалистом, мешает продвижению в современной «рыночной экономике». Во он, капитализм — как есть. Никаких этических норм. Честность — отстой. У кого больше бабла — тот и круче. 
 
Таким образом, если ты — хороший ITшник, у тебя теоретически и фактически отсутствуют шансы сделать хорошую карьеру. Если ты стараешься сделать что-то яркое — ты НЕ хороший ITшник. Ты можешь быть самым креативным челом, но в мире IT это не нужно. ITшник должен выполняет свою работу надежно, основательно и незаметно. Тем не менее, если ты не отжигаешь по полной, можешь сразу распрощаться со своим надеждам на успешную карьеру. Черт возьми, в большинстве компаний IT работнику просто некуда продвигаться. Хочешь продвинуться — иди в менеджеры или сейлсы. Но засунь перед этим свою совесть за самую дальнюю дверь (а еще лучше пристрели ее, сожги и похорони). Потому как я не встретил ни одного человека с совестью в более чем 500 компаниях, с которыми я имел дело за свою достаточно продолжительную карьеру. У этих профессий совершенно разные системы координат. 
 
Вот почему IT мертво. Общество учит нас тому, что если хочешь продвинутся, не стоит заморачиваться с техникой. Можешь сразу забыть про технику. Лучше познать все аспекты манипулирования людьми. Продавай душу любым богам и демонам, в которых веришь и получай образование в сфере менеджмента с уклоном психологию управления (как людей поодиночке, так и толпами). Чем лучше ты умеешь использовать людей, тем дальше ты продвинешься. Изучать технику — дело сложное. Она каждый день меняется. Способность же манипулировать людьми слабо меняется с течением времени, так что отрабатывай ее на практике как можно чаще. 
 
Прошу извинить, за некоторую сумбурность моих высказывании. Мне действительно стоило оформить эти мысли полноценным постом, возможно с меньшей долей цинизма и привести побольше доказательств. Но я на самом деле не могу больше оставаться наивным ослом. Я понял, что в IT ничего не светит и уволился. Я сменил профессию, и да благословит господь любого, кто поступит также, потому что в IT для честных, технически подкованных людей, которые лишь хотят чтобы все «просто работало, как и полагается», с каждым днем становится все хуже и хуже. 
 
 примечания переводчика: 
Это мой первый перевод для хабра, поэтому просьба особо ногами не пинать, а лучше написать где/что стоит улучшить. При переводе я старался максимально сохранить интонацию и дух оригинала. 
Также прошу учесть, что мнение переводчика может не совпадать с мнением автора. 



