Кому будет полезна эта статья Если вы давно в IT, всё, что ниже, для вас и так очевидно. Интересными будут только актуальные цифры, которые нас удивили. Если хотите начать или только начали карьерный путь, наверняка задаетесь вопросом: какой IT курс выбрать и как после него найти работу в 2022/2023? Вы по адресу. Ниже аналитика по этому вопросу от СTO и Product Owner, которые за жизнь просмотрели 20 000 резюме, провели 1500 собеседований и закрыли 350 вакансий. Вводная - немного аналитики Для начала давайте разберёмся, что происходит сейчас на IT рынке. Мы проанализировали статьи, новости, официальную аналитику и статистику, которая касается онлайн курсов в IT сфере. Вот что удалось выяснить: Ведомости , да и сами компании пишут о росте спроса на IT профессии. Причём растёт он какими-то бешеными темпами. Оно и не удивительно, когда из каждого утюга рассказывают, как легко попасть в IT. В 2021 году 2,5 млн человек в РФ потратили 46,6 млрд рублей на онлайн обучение по IT профессиям. Допустим, 30% из них прошли эти курсы до конца и вышли на рынок в поисках работы. Прикинем сколько IT-шников уже работает. В этом  исследовании  насчитали ~850 тысяч в 2019. Источники посвежее пишут, что в стране от 1,7 до 2 млн человек трудится в сфере IT. Весь 2021 год писали про дефицит кадров. “Как показал опрос hh, более 50% IT-рекрутеров ощущают нехватку квалифицированных специалистов в IT, еще 44% — высокую конкуренцию за кадры со стороны работодателей.” -  Коммерсант По данным hh, на одну вакансию 18–24 апреля приходилось 3,3 резюме. Сегодня на HH.ru в разделе ИТ - 54 000 вакансий (3 900 без опыта) на 1 789 000 соискателей (409 000 без опыта). По разным прогнозам, кадровый голод оценивается от 300 тыс до 1 млн квалифицированных специалистов в год. И до 2024 года будет только увеличиваться. Из всего этого можно сделать интересный вывод: российский Edtech за год выплёвывает на рынок больше кандидатов, чем он может переварить и трудоустроить. Для уверенности глянем статистику, собранную с HH.  Мы взяли кол-во кандидатов и кол-во открытых вакансий по профессиям. Смотрели только свежие цифры за последнюю неделю. Кому интересно, в  таблице  фильтры на hh и дополнительные пояснения.  Для новичков цифры печальные. Например, на 50 вакансий реакт разработчика приходится только 1 вакансия на стажёра/джуна. К сожалению, невозможно адекватно оценить, сколько людей претендует на это место. Учитывая цифры выше, предположим, что не меньше пары десятков. Как на вас смотрит будущий тимлид на собеседовании   Главный вопрос, на который каждый выпускник должен ответить: “Как я буду выделяться на фоне сотен других”. И чтобы на него ответить - надо понять цели и мотивы работодателя. Дальше от первого лица, одного из авторов. Две недели назад мы наняли в команду 2 C# и 2 React разработчика. В HH сейчас 3618 резюме React и 3255 C# разработчиков. Есть из кого выбирать. 95% из них не потратили даже 200 часов на дополнительное погружение в профессию: книги, статьи, туториалы. Хотя собираются отработать 50 000 часов в этой сфере и зарабатывать в 10 раз выше среднего по стране. 99% из тех, кого я найму, через 2-6 месяцев пойдут на рынок и попросят прибавку x2 еще до того, как начнут приносить пользу на уровне стартовой зарплаты. Все обещают: “завтра начну активно учиться, если начнете платить мне деньги“. Не верю. У меня нет цели помочь джуну выбить оффер на 300 000 с рынка через 2 года. Мне нужно разрабатывать приложение сейчас.  Поэтому брать “на вырост” нулевого человека - самый бестолковый способ потратить силы и деньги. Мне нужен сотрудник, который через неделю будет делать работу, пусть и в 2 раза дороже. Как отбирать: Исключить тех, кто не прочитал ни одной книги в своей сфере. Если вчера не учился, завтра точно не начнет. Исключить тех, кто не практиковался в пет-проектах и вне универа/курсов. Лучше поищу тех, кому нравится эта профессия.  Исключить кандидатов с пустым резюме (30 к 1, что человек ничего не умеет, хочет “войти в айти” и денег). По таким резюме нельзя за минуту оценить кандидата. Пропускаем и смотрим следующее. Назначить собеседование оставшимся 5% и нанять. В среднем одно из 5 собеседований закончится оффером. Вывод: “на вырост” в 23 году вас уже вряд ли возьмут. Нужно быть готовым к работе. Что делать, чтобы найти свою первую работу в IT Проблематику мы обозначили, а теперь расскажем, как кратно увеличить свои шансы на успех с поиском работы. Написанное ниже - наш личный опыт за годы работы в этой сфере. Каждый пункт мы проверяли на себе, коллегах и знакомых. И кому-то мы помогали найти первую работу, а кому-то новую. И продолжаем помогать =) Первый с кем вы столкнётесь при поиске работы - кадровый специалист. Он в день просматривает десятки, иногда сотню резюме. Вам нужно своим резюме заинтересовать его: Укажите ключевые навыки - технологии с которыми работали. Без всякой чуши вроде: “коммуникабельный”. Пет проекты. Поскольку у вас ещё нет коммерческого опыта, опишите какие проекты вы делаете, пока обучаетесь. Ну и делайте делайте эти проект, если вдруг не начали) В “О себе” напишите что-то в духе: “Сплю и вижу себя крутым программистом через 10 лет”. Вам нужно показать, что вы действительно интересуетесь выбранной профессией. Заведите гит репозиторий и укажите на него ссылку в резюме. Почти всегда тимлиды спрашивают ссылку на репозиторий новичка, перед тем как решить, стоит ли тратить на него время.  Окей, вы прошли самый первый барьер. Следующий этап - вам звонит HR и назначает первое собеседование, либо 15-20 задаёт свои вопросы сразу.  Вот  таблица  с самыми популярными вопросами, которую мы собрали для своего канала. Она сэкономит вам кучу времени и нервов - не нужно каждый раз придумывать, что отвечать. Копируйте к себе, отвечайте, заполняйте и расширяйте по мере необходимости.  Дальше будет техническое собеседование. Потратьте 4 недели для хорошей подготовки по теории. Пускай ответы отлетают от зубов, как на экзамене в институте) Джун должен знать и понимать 90% всей теоретической базы по технологиям. Можно не знать сложные вещи, но если ты не способен ответить на элементарные вопросы - 99 из 100, что тебе даже не перезвонят. Поэтому: Учи теорию. Читай документации, мануалы и статьи. Интересуйся своей профессией. Это и будет отличать тебя от десятков других кандидатов. Читай книги по общим темам. Для разработки это алгоритмы, как писать код, как тестировать и т.п. Загугли: “100 вопросов на собеседование для “подставь сюда свою специальность””. Почти на всех собесах тебя будут спрашивать именно по этому списку. Поэтому заведи табличку по аналогии выше и зубри) Опциональный этап для разработчиков - программирование в живую. Вас попросят покодить вместе с собеседующим или решить пару простых задач. В этом поможет только практика и понимание происходящего) Гуглите сервисы с задачами - есть даже бесплатные. Резюме Это лучшее описание текущей ситуации с курсами, которое я видел)
Взял у автора данной статьи - https://habr.com/ru/company/homecredit/blog/691692/ Курсы - не волшебная пилюля. Преподаватели ещё вчера сами проходили эти курсы, а сегодня уже рассказывают вам как правильно делать. Хороший специалист крайне редко пойдет преподавать за зарплату преподавателя. Поэтому курсы никогда не помогали в трудоустройстве. И тем более сейчас не помогают. Вам придется самостоятельно  разбираться и изучать профессию: язык, технологии, инструменты, подходы, прочую теорию, практиковаться. Это не зависит от курса. Это и отличает успешных кандидатов от не успешных. Нужны ещё материалы про карьеру в IT? Как готовиться к собеседованиям, как развиваться и получать повышения - подписывайтесь на наш  телеграмм канал . Материалы ИССЛЕДОВАНИЕ РОССИЙСКОГО РЫНКА ОНЛАЙН-ОБРАЗОВАНИЯ Нетология:  Исследование российского рынка онлайн-образования: построение EdTech-экосистем, усиление роли государства, выход на международный рынок Ведомости:  Россияне впервые потратили на онлайн-образование больше, чем на офлайн ApKit.ru: Оценка численности ИТ-специалистов в России и прогноз потребности в них до 2024 г.   SecretMag: Россияне ринулись в айти, но компании не хотят их нанимать. Почему так Коммерсант: Денег много — людей мало. Рынок труда  RG.ru:  Потребность экономики в ИТ-специалистах растет с каждым годом Fontanka.ru: Надо больше, но лучше: сколько и каких айтишников на самом деле не хватает в России


