Размытое зрение, стук по клавиатуре и одно глобальное правило продуктивности. Я был там. Слишком долго работаю над проектом. Я начинаю ошибаться. Я теряю детали. Ошибки продолжают появляться, а качество падает. Делаю что-нибудь творческое в течение нескольких часов, и это утомительно. Кажется, существует предел того, сколько постоянных усилий и внимания может выдержать наш мозг. На самом деле, невероятно, насколько универсальной является эта черта человеческого внимания. Великие умы всех времен имеют нечто общее: Они все работали по 3 часа в день Выделенное и сфокусированное время Кажется, что 3 часа - это предел интенсивного человеческого внимания. Это полезное правило для измерения Вашей ежедневной продуктивности. Если Вы можете посвятить работе 3 часа без перерыва, то, скорее всего, Вы будете более продуктивны, чем все остальные. Почему? Потому что все остальные отвлекаются! Что не входит в эти три часа: Ответы на электронные письма или сообщения Серфинг в Интернете "Исследования" Все, что связано с Вашим телефоном Что входит в эти 3 часа: Спокойное созерцание Написание кода или иное создание того, чему Вы посвятили эти 3 часа Если у Вас есть только 3 часа хорошего внимания в день, вопрос стоит просто: "Что мне делать с моими 3-мя часами сегодня?". Запасной 4-й час Правило 3-х часов действует с запасом. Скорее всего, у Вас чуть больше 3-х часов внимания. Предел, по-видимому, составляет около 4-х часов. Итак, правило трех часов - это хорошее эмпирическое правило как нечто достижимое. Если Вы работаете 3 часа, значит, Вы выполнили свою задачу на день. Если Вам нужно дополнительное время, чтобы что-то завершить, то четвертый час - для Вас. Уменьшающаяся отдача После четвертого часа Вы попадаете в состояние убывающей отдачи. Ваше внимание будет снижаться. Вы будете терять детали. Работать станет труднее. Качество работы будет снижаться. Низкое качество - еще одна  причина не работать сверхурочно . Часы 5+ - это то место, где Вас ждут усталость, выгорание и разочарование. Не пытайтесь впихнуть свою работу в один огромный день с большим количеством часов. Просто добивайтесь постоянного 3-часового прогресса каждый день. В итоге Вы будете работать быстрее и лучше. Отдых очень важен Что такого в том, чтобы работать меньше? Почему я не могу вместить 5+ часов внимания в рабочий день? Оказывается, отдых очень важен. С научной точки зрения. Ваш мозг устает. Сфокусированное внимание на сложных проблемах - это тяжелая работа. Как и переутомление мышц, переутомление мозга приводит к усталости, стрессу и психическим травмам. Наш мозг отчаянно нуждается в отдыхе. Фокусируясь в течение 3-х часов в день, Вы укрепляете способность своего мозга к концентрации. Вы также удовлетворяете потребность мозга в отдыхе. Меня уволят, если я буду работать только 3 часа в день Скорее всего, это не так. Менеджеры удивительным образом не вникают в повседневную жизнь своих сотрудников. Тем не менее, я не предлагаю Вам заниматься своими делами в течение оставшихся 5 часов рабочего дня. Скорее всего, у Вас есть: Встречи Электронная почта / сообщения Административная работа (тайм-трекинг, тренинги и т.д.) Изучение будущей работы Позвольте этим делам заполнить оставшееся время. После того как Вы отработаете свои 3 часа, Вы сможете спокойно отдохнуть, зная, что сегодня Вы достигли прогресса. Как мне получить 3 непрерывных часа? Возможно, у Вас на работе существует сложная культура, связанная с загруженностью работой, встречами и выделением времени в расписании. Если это так, стремитесь к двум 90-минутным сессиям. Попробуйте ежедневно выделять это время в своем календаре. Если Вы ищете вспомогательный инструмент, я использовал  Clockwise . В моей последней компании он распространялся по командам, пока большая часть компании не стала пользоваться этим приложением. Оно позволило нам всем оптимизировать наши встречи, чтобы сохранить время для фокусирования. Победа над выгоранием Как мне кажется, правило 3-х часов - это ключ к победе над выгоранием. Оно дает Вам разумное время для достижения прогресса в важных проектах. Но оно не требует слишком многого и не истощает Вас. Как только Вы завершили свои 3 часа на день, остаток дня Вы можете потратить по своему усмотрению. Вдохновение для этой статьи Вдохновением для этой статьи, которое помогло мне прояснить интуицию, которой я давно проникся, стало  правило 3 - 4 часов  Оливера Буркмана. Если Вы никогда не читали Оливера Буркемана, его книга  "4000 недель"  - это проверка реальности нашей современной культуры продуктивности. Очень рекомендую.


