Внезапно уехавшие могут пребывать в паническом шоке. А дальше что? Уехал, и? А что если затянется на года? Даже если есть деньги, в какой стране можно остаться надолго? Для тех, кто уехал и не знает, что делать дальше, собрал всё, что нужно знать, чтобы иметь план хотя бы на год вперёд. Уехать быстро ● Без загранника можно заехать в: Беларусь (90), Казахстан (30+60), Кыргызстан (30), Армению (180). ● С загранником граждане РФ могут посещать без визы вот  эти страны . ● Когда срок пребывания закончится, можно выехать в соседнюю страну и вернуться - сделать визаран. Но не везде этот трюк работает! Где-то придется подождать 90 дней, чтобы въехать обратно. ● Шенгенская виза позволяет посетить страны, помимо шенгена: Албания, Болгария, Хорватия, Румыния, Кипр, остров Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус, остров Кюрасао и Синт-Мартен, Гибралтар, Реюньон и Французская Гвиана. ● Срок по шенгену 90 дней за последние 180 дней. После этого заехать в шенген можно только через 90 дней. Можно переждать на Балканах (Сербия, Черногория и тд). ● По общему правилу Шенген можно продлить, но только при форс-мажорных обстоятельствах. ● По национальной визе Румынии, Болгарии, Хорватии или Кипра можно посещать любую из 4-х стран. ● Не забывайте, что с визами США или Великобритании, вы можете заехать в Мексику, Албанию, Бермудские острова, Тёркс и Кайкос. Уехать и остаться ●  БДСМ  - база данных сервисов миграции. ●  Иммиграционные порталы  всех стран ЕС. ● Где получить ВНЖ можно на месте: Мексика  - можно получить  временный ВНЖ  на 4 года (при доходе от $2500), но нужен штамп о въезде в 2020 году или ранее. Сербия  - через  открытие ИП . Турция  - через  аренду жилья  (но не во всех регионах). Таиланд  - через  учебную визу . Почти любая страна  - через беженство. ● Визы для номадов, которые можно оформить  на месте : Греция  (ВНЖ) Коста-Рика Маврикий Хорватия  (ВНЖ) ● В каких странах дают  гражданство для новорожденного  (а где-то и для родителей). ● На норвежском  архипелаге Свальбард  можно остаться жить и работать легально вообще без документов. ● Постоянно обновляемые гайды по экстренному переезду в  Турцию  и  Грузию . Португалия ● Все шенгены, которые истекли после 1 июля 2022 года, не будут облагаться штрафом в Португалии до конца года (но только в Португалии!) ● В Португалии можно податься на ВНЖ  внутри страны : 89.4  - через стартап ( живой кейс  этого года); 89.2  - через самозанятость ( наш опыт ,  гайд ); 88.2  - через рабочий контракт; 90  - для высококвалифицированных (нужна высокая зарплата покрывать налоги). ●  FAQ по Португалии  - ответы на частозадаваемые вопросы. ●  Португальская D7  на основе пассивного дохода. Про деньги ● Можно  получить деньги за задержку  или отмену рейса. ● Пошаговый гайд по  использованию Binance  для валютных переводов. Если это ваша первая эмиграция ● Для вдохновения  истории людей , кто уехал после 24.02. ● Или вот  наш опыт первой эмиграции , с чем столкнулись мы. ● Методы, которые  сдвинули мой английский  с мертвой точки. ● По поводу апостилей: забейте. На свидетельства можно сделать в консульствах РФ, а диплом на месте вам понадобится в редких случаях. ● Лучше сделайте генеральную доверенность на того, кто остается. Этому же человеку можете оставить диплом, чтобы он сделал апостиль при необходимости. Вот  шаблон  полной доверенности от юриста Романа Бузько. В особых случаях ●  Реальный кейс  перевоза крупной собаки (хаски!) в Италию. ● Если вы уехали, но нет денег на жильё, обратите внимание на волонтерские программы:  Worldpackers ,  HelpX ,  WWOOF . ● Где искать профессиональные стажировки:  AIESEC Global Talent ,  EF Global Intern ,  Grintern Graduate ,  GoAbroad ,  Spain Internship ,  Blue Book Traineeship . ● Где искать волонтерские стажировки:  Волонтерство ООН ,  AIESEC Global Volunteer ,  European Solidarity Corps . ● Касательно экстрадиции. Никто, кроме Китая и Беларуси, сейчас не будет выдавать России уклонившихся "уголовников". Даже в обычное время эти соглашения об экстрадиции между странами не работали. Всё решалось в индивидуальном порядке. Уехать позже ●  Специальная программа  иммиграции в Норвегию для жителей Баренцева региона. ●  Tech visa в Португалию  через оффер от сертифицированной компании ( список ). ●  Виза рантье  в Аргентину (пассивный доход 30 тыс. песо). ●  Программа  упрощенной иммиграции в Канаду для заводчан. ● ВНЖ Австрии для специалистов  редких специальностей . ● Global Talent в Великобританию для  творческих профессий . ● Немецкая виза для  фрилансеров . ● Где сегодня ещё можно купить гражданство за инвестиции россиянам: Вануату Гренада Турция Черногория  (но там всё сложно) IT ● Если задумались о  карьере в IT . ● Как развернуть  свой VPN . Сам живу в Португалии 3 года и уже год рассказываю, как туда переехать, на канале  Пароль от вайфая . Если есть вопросы, пишите!


