Зачем это читать? 
 Всем привет! Меня зовут Винсент, и я с 2018 года живу в Кремниевой Долине со своей супругой и сыном. 
 Своим фильмом , Дудь хотел поднять стартапный ажиотаж в России, но в итоге возбудил всех моих товарищей гораздо больше здесь, в Silicon Valley. 
 Этот пост — расчет стоимости жизни "обычного разработчика" (не "стартапера"), который работает " на дядю ". Все максимально честно и подробно. 
 Скока-скока?! 
 Всех интересует вопрос про деньги, я знаю. С него и начну. 
 Как многие говорили до меня, высокие зарплаты в Долине компенсируются высокой стоимостью жизни. Но даже с учетом этого, работая на большую компанию можно себя неплохо ощущать и содержать семью. 
 Про "содержать семью" это важный момент — чаще всего по приезду, ваш супруг или супруга не сможет (легально) здесь работать, даже если и захочет. 
 Доходы 
 Оплата — раз в две недели, 26 раз в году. Получается, что в два месяца из 12 "зарплата" приходит три раза вместо двух. 
 Чтобы не быть голословным, вот мой последний Paycheck: 
 
 Paycheck не включает в себя важный момент: RSUs (Restricted Stock Units) — те самые акции ("сток"). Акции можно оставить после получения, а можно сразу продать. Если компания публичная (торгуется на бирже), то RSUs — это чистый кеш. 
 
 Стоимость гранта меняется, в зависимости от стоимости акций. При выдаче она была одной, сегодня она такая, а завтра может быть уже другой (как это видно на скриншоте). Надежда на то, что цена акций будет расти. Но, как показывает практика, рынки непредсказуемы — и может быть все совсем наоборот. 
 Замечу, что акции выдаются поквартально, а первый грант вообще зачастую только через год. Для простоты расчетов я подразумеваю, что разница покрывается использованием кредитных карт с последующем закрытием 100% долга. 
 Также, от RSUs моя компания сразу забирает 40% в качестве налога, но потом — в зависимости от общего дохода за год — часть из этого можно вернуть. 
 Есть еще такая вещь, как 401(k) matching (пенсия), акции со скидкой (ESPP), годовой бонус (10-15%), и некоторые другие "perks", но в моем расчете я это не учитываю. На чистый ежемесячный доход это влияет не сильно. 
 Теперь вы видите, почему все работающие здесь называют свой доход "примерно"? С точностью до копейки (цента) рассчитать практически невозможно. 
 И вот какой приблизительный расчет ежемесячного дохода после налогов получился у меня: 
 
 Paycheck: $4,839.50 * 26 (выплат в году) / 12 (месяцев) =  $10,485.58 
 RSUs: 1039 * 0.6 (-40%) * $184.39 (цена акций на дату вестинга) / 12 (месяцев) =  $9,579.06 
 Итого: $10,485.58 + $9,610.75 =  $20,064.64 
 
 Та самая "двадцатка чистыми" про которую герои фильма Дудя говорили, что это "прожиточный минимум". 
 Расходы 
 Вот это договор на продление аренды 3-bedroom townhome в прекрасном районе  Redwood Shores : 
 
 Сразу скажу — это не самый дешевый (но и не самый дорогой) вариант. Например, в San Jose  можно найти  жилье существенно дешевле, а где-нибудь в East Bay — еще  немного дешевле . 
 Но дом красивый: 
 
 И район тоже неплохой: 
 
 В общем, оно того стоит, я считаю. Если взять этот же дом в ипотеку, а не в рент, то ежемесячный платеж будет примерно в два раза больше. 
 Жилье — самая большая статья расхода в Долине, и самая сильно отличающаяся от других мест в США. 
 ВАЖНО: почти все жилье сдается в аренду БЕЗ мебели, но с крупной бытовой техникой: плита, холодильник, стиралка, сушилка, посудомойка. 
 Приблизительные расходы нашей семьи из 3-х человек: 
 
 Аренда дома:  $4,550 
 Продукты, заказ еды и рестораны:  $3,500 
 Персональные вещи и сервисы (одежда, витамины, переводы родителям, "ноготочки" супруги и т.п.):  $2,050 
 Развлечения (музеи, поездки, отели, няни, подарки):  $2,000 
 Два автомобиля в лиз + страховка + бензин:  $1,100 
 Коммунальные платежи (электричество, газ, вода, канализация, вывоз мусора):  $420 
 Мобильная связь (безлимитная, включает стоимость двух телефонов и iPad'ов):  $415 
 Уборка дома (раз в неделю по $100):  $400 
 Софт, фильмы, девайсы:  $400 
 Хобби (книги, курсы, обучающие материалы и т.п.):  $400 
 Страховка жизни и здоровья:  $310 
 Школа (public school donation):  $150 
 Кабельный Интернет (1Gbps down / 40Mbps up):  $75 
 
 Итого 
 
 Доходы:  $20,064.64 
 Расходы:  $15,770.00 
 Остаток:  $4,294.64 
 
 Большой ли у меня доход по сравнению с другими инженерами Долины? Если сравнивать работающих в Гуглах и Фейсбуках, то средний.  
 Для стартапа — большой, но в стартапе обычно работа более интересная и есть (хоть и мизерный) шанс стать миллионером, если компания "выстрелит". 
 Комфортно ли жить на такой доход? Не шикуешь особо, но нормально. Как вы видели, даже получается что-то откладывать. 
 Есть ли инженеры (не менеджеры), зарабатывающие по $1 млн. в год, например в Гугле? Есть. Но их мало. Реально ли стать таким инженером? Очень долго и сложно, но реально. 
 Плохое в Долине 
 Что здесь не нравится? 
 
 Ограниченная культурная жизнь, особенно по сравнению с Москвой или Питером. 
 Дорогие дома. Дом или таунхаус с 3 спальнями в нормальном районе будет  от $1 миллиона . Но это все-равно не "$5-10 миллионов" как в фильме Дудя. 
 Много весьма плохих школ. "Плохих" — с драками, наркотиками, вот этим всем. Школа привязывается к району. Соответственно, где более-менее хорошие школы, дома более дорогие. 
 Очень дорогие и при этом весьма среднего качества сервисы: от водопроводчиков до нянь, от покраски волос до детских садов. 
 Старая инфраструктура. Все разваливается. Дороги в плохом состоянии, некоторые светофоры не работают, многие дома старые и потрепанные, гигабитный Интернет дорог и далеко не везде доступен, покрытие сотовой связи среднее — есть зоны не только без мобильного Интернета, но и вообще без связи. 
 Высокий уровень преступности.  Агрессивные и опасные бомжи  в центрах городов Долины, особенно в Сан-Франциско и Сан-Хосе. 
 Русскоговорящая община пока не такая сильная, как индусская или китайская. Можно столкнуться с клановостью. Работать в подобной "монокультурной" команде очень сложно. 
 Грязновато. Мусор на дорогах, фасады домов во многих местах так себе. 
 Плохие Government Services. DMV (Department of Motor Vehicles) Калифорнии — это клоака еще та. Вспоминаются лучшие традиции советской бюрократии и отношения к клиенту. 
 Безумные пробки в рабочие дни, утром и вечером. Много народу везде: в транспорте, в магазинах, ресторанах, музеях. 
 Летом  иногда что-то сильно горит  рядом, и становится  тяжело дышать . 
 
 Хорошее в Долине 
 Если все так плохо, то зачем сюда ехать? 
 Южная природа и великолепная погода: после мягкой осени сразу наступает весна. Не слишком жарко, и не слишком холодно. 
 
 Рядом океан — купаться прохладно, но очень красиво. 
 
 Всемирно известные винные регионы Napa и Sonoma всего в 1 часе езды. 
 
 4 часа езды до Тахо, где красивые озера и горнолыжный курорт. 
 
 7 часов езды до Лос-Анджелеса, где Голливуд и развлечений побольше, чем в Сан-Франциско. 
 
 9 часов езды до Лас-Вегаса, где развлечений вообще много. 
 
 Ну и прочие прелести: 
 
 Очень много работы для IT-специалистов. Компании соревнуются и переманивают сотрудников друг у друга. 
 Возможность поработать на всемирно известную IT-компанию, а потом когда надоест — перейти в другую, или в небольшой стартап (и сразу директором, например). 
 Атмосфера инноваций, технического прогресса и предпринимательства. Даже кто работает на большую компанию, обычно что-то делает "на стороне". 
 Благодаря RSUs, есть возможность копить деньги и взять дом в ипотеку — даже с учетом безумных цен — через 2-5 лет. 
 … ну и конечно-же, ощущение собственной опупенности, что живешь в "самом центре IT"! 
 
 И? 
 Если вдруг это все вас впечатлило и вы хотите знать больше, посмотрите мой следующий пост " Как устроиться в LinkedIn, Facebook, Google в Кремниевой Долине ". 
 P.S. Все прекрасные фото для этой статьи сделаны замечательной  @marastark 



