На фоне серии топиков от экспатов, решил тоже поделится. Мне не жалко, а кому-то будет интересно.  
 
Меня зовут Влад, я родился в г. Витебске, Беларусь. В 23 года эмигрировал в Санкт-Петербург, Россия. В данный момент живу в Бангкоке. Владею PHP и навыками технического SEO. 2 дня в неделю работаю в Американской компании, остальное время занимаюсь своими проектами. В Тайланде уже год и пока никуда двигать не собираюсь. 
 
Итак, в Таиланд я попал вполне случайно. К тому времени я уже год занимался фрилансерством на пхп в Питере. Мне предложили проапдейтить сайтик американской компании в Бангкоке. Так получилось, что я показал им какой я умный, опытный, и … ленивый. Поэтому, они предложили приехать в БКК на два месяца, потому как устали от удаленной работы со мной. 
 
Было страшновато. Несмотря на удачный опыт эмиграции в Питер, Азия казалась нищей, грязной, чуждой культурно, страной третьего мира. Я отказывался две недели, пока мне не предложили оплату всего (квартиры, билетов, еды) и 2к в месяц. 
 
 
 Первый месяц я ходил с открытым ртом 
 
 Особенности Тайланда 
Тайланд — страна с сильным уклоном в буддизм (90% буддистов), и это очень выражено в отношении к жизни (май пен рай — «а пофиг, не обращай внимания.»), и в толерантности ко всем. Сейчас прожив год тут, я четко понимаю, почему мне не понравилось в Малайзии. Отношение к Азиатам, в частности в России, довольно скептическое и настороженное. Все слышали о хитрости, о том, что они могут лгать, редко моются и т.д. Сейчас я понимаю что это, правда и относится к большей части азиатов. Например, индийцев или малазийцев. Но только не тайцев. 
 
В личной гигиене им нет равных. Например, ходить в одной и той же майке второй день подряд — это клеймо грязнули. Собственная тайская девушка вообще провалится под землю, если узнает это. Курение тоже очень порицаемо, это слишком плохой запах. Примерно 99% тайцев не курят, в отличии от соседнего Китая или Малайзии. 
 
 
 
 На чем общество держится 
Есть серьезные отличия сдержек противовесов, морали общества по сравнению с пост советскими государствами. 
 
Во-первых, общество тут буддийское (до 90%), и кастовость, заставляет людей относится очень уважительно к другим, которые негласно принадлежат к более высшей касте, чем ты сам. Поэтому ложь во спасение лица начальника, или родителей, или человека которому ты обязан — священна.  
 
Во-вторых, общество нагружено понятием кармичности. Если показал глупому иностранцу, как пройти в библиотеку, получи балы к карме. Догнал пьяного иностранца и отдал ему забытую сумку с деньгами и ноутбуком – получи еще. Отсылаешь 80% заработка родителям получи огромный буст к карме, и всеобщее уважение в твоей деревне.  
 
Например, довольно большая часть молодых женщин едет из провинции, и работают на спине в Бангкоке, не сколько потому что родители нищенствуют, а потому, что им понадобилась новая крутая машина. В следующей жизни все зачтется, и скорее всего ты будешь богатым, здоровым, белым человеком. 
 
Ну и в третьих, это феномен потери лица. Особо рассказывать нечего, если кратко: девушка, которая заправила юбку в трусы, скорее всего, поменяет работу и может даже город. Лица, совершившие преступления, или глупости особенно перед иностранцами будут ходить с клеймом всю жизнь. 
 
 
 Улица, на которой я живу 
 
 Столица 
Несмотря на личную гигиену и огромные красивые небоскребы, вся столица прорезана каналами со стоячей водой, при попадании в которую есть очень небольшие шансы выжить. В прошлом году одна поп звезда туда упала на машине, и позже погибла от инфекции. Улицы постоянно чистят и моют (примерно так же как Беларуси), но из за того что тут все едят на улицах а популяция столицы очень большая, под вечер везде лежат пахнущие кучи. 
 
Сам город Бангкок очень большой. Меня очень поразило наличие личных транспортных возможностей. 
 
 — такси. Обычно это новая и чистая машина с лицензией. Посадка + какое то там расстояние = 35 батт. (35 rur/$1) далее по городу очень дешево. 
 — мотосай. Мальчик на мотоцикле, в спец одежде. Дешевле чем такси в 2х, и очень удобно в пробках между машинами проехать. 
 — наземный трейн. Похоже на метро на высоте 10 метров над землей. Очень чистый и приятный трейн, ходит очень часто и быстро. Стоит от $1 за 3 станции. 
 — подземное метро. К сожалению как-то не добрался. Но судя по всему на нем еще и загород ездят. 
 — личная машина. У меня нет, и в принципе не нужна. Но парковок хватает. Обычно кондо идут с личным местом в гараже. Русские экспаты говорят, что очень удобно иметь машину, заправлять ее и т.д. Тут я не в теме.  
 
 Еще немного о стране 
Таиланд монархия, и короля очень любят и уважают. Несмотря на то что 80% населения живут в нищете, голодных нет. Как сказал мой знакомый американец — ему тут нравится потому, что государство позволяет людям жить. Государство старается держать население на низком уровне доходов и образования, но сытым. Как я выяснил, в школе им не дают даже таблицу умножения. Потому что есть калькуляторы. Этим и объясняется наличие большого числа иностранцев на руководящих должностях. 
 
IT-технологии развиты хорошо. Например, включив ноут в любимой кафешке, я получаю 3 бесплатных линии вайфай (одна этого кафе, две от соседних), два десятка частных или офисных, и тройку платных которые ловятся во всем городе.  
Любое железо самое последнее есть в больших магазинах. Любой пиратский софт на улице и в магазинах. Цены такие же, как в России. (Я присматривал GF260). 
 
 Визы 
Любой россиянин, может приехать в Таиланд без визы. Ставят штамп на 15(30?) дней на границе. Белорусам и Украинцам надо получать тур визу на три месяца (сейчас бесплатно). Продлевать тур визу можно 1 раз на месяц (2+1 тотал 3м), но россиянам можно легко, даже пешком пересечь границу с например Лаосом и получить новую. Мне пришлось лететь в Куала-Лумпур, Малайзия (единственная близкая безвизовая страна) чтобы получить новую, когда я тут жил по тур визе. Особо по визам не подскажу, мне все делала фирма, и я особо не вникал. Но существует замечательный форум farangforum.ru, где вам подскажут. 
 
 
 
 Работа и жилье 
Работа это замкнутый круг, как и везде. Чтобы найти работу, нужно иметь на нее разрешение, а чтобы иметь разрешение нужно иметь работу. Поэтому трудно, что-то посоветовать. Читайте форумы. Мне повезло, хотя я и не стремился к эмиграции в тай.  
 
Тут работает очень много иностранцев, из за того что местное образование очень плохое. Да и люди ленивые. Думаю можно найти сайты где можно оставить свое резюме. 
 
Если вы уже зарабатываете в Интернете от $1000, тут вам будет очень комфортно. Очень развит банковский рынок, атм машины на каждом шагу. Правительству, до тех пор пока вы не подаете на retirment visa, или на кредит в банке, до парагвая на что вы живете. Документы на улице у европеоидных иностранцев никто не проверяет. 
 
Офис компании, в которой я работаю, находится в центре БКК. Обычный офис. Отличается от Питерского только тем, что обычно все кушают вместе на ленче, прямо в офисе на большой кухне. У нас работает 5 таек, я и американский босс, он же владелец. Девушки на офисе очень обо мне заботятся, в любой момент рады приготовить мне кофе. Работа у них совершенно плевая, и по большому счету, я бы один с боссом, держал бы этот бизнес. Но по тайским законам, в офисе, на 1 иностранца должно работать 4 тайца. 
 
По самому большому счету и у меня работа плевая. Я поддерживаю вебсайт, через который продается продукция. Девушки фоткают и ставят новые продукты.  
 
Когда я работал полный день, мне платили 2к у.е. Сейчас за 2 дня в неделю мне платят 1к. И скорее всего скоро снизят до $700, из за кризиса. Как такового тут кризиса нет. Рис как рос 4 раза в год, так и будет. Пострадали только Американские бизнесы, потому что американцы сейчас ничего не покупают, и немного туристические, потому что стало меньше приезжать. 
 
 Безопасность и отношение к иностранцам 
Как можно догадаться, полиция очень жестко пресекает любые преступления против иностранцев, оберегая одну из серьезных составляющих бюджет отраслей страны. В публичных или туристских местах не наблюдал, каких либо эксцессов. Гулял ночью по городу. Хотя просматривая местную газету, вижу, что убийства и ограбления происходят как и в любой стране. Вокруг каждого банка, магазина, кондоминиума, круглосуточно дежурит много охранников. Это позволяет снизить вероятность преступлений, круглые сутки.  
 
Отношение сначала поражает. Люди тебе улыбаются, но не от того что так принято (как в US), а от того что люди в основной массе находятся в гармонии с собой и с окружающими. Я не скажу, что они рады тебя видеть на улице просто, так. Половине ты вообще до лампочки, а половине ты просто забавен. 
 
Ни разу не встречал агрессии или хамства по отношению к себе. Ведь повышение голоса, это потеря лица. А иностранец это, прежде всего забавный симпатичный зверек, который тратит тут деньги и не создает проблем. Я улыбаюсь всем в ответ, всегда говорю не громко, использую местный язык – и мне рады везде. И в магазинах и случайные прохожие. Мне всегда рады помочь с направлениями или советом, ведь помогая, они зарабатывают баллы к карме. Кроме того иностранцы с белой кожей, это нечто чуть более высшей касты, чем средний горожанин. 
 
 Женщины 
Бытует мнение, что Таиланд — это столица разврата. На самом деле, общество очень пуританское. Например, и мужчины и женщины купаются в море одетыми. В шортах и в майках. Потому что не принято оголятся в публичных местах. Не принято целоваться на улице или даже держатся за руки. Весь разврат происходит в легальных, специально отведенных местах. Там находятся бары, сауны и short-time гостиницы. Любую встреченную там девушку можно взять в эту самую гостиницу. Цены зависят от вашего опыта. В среднем, если брать девушку в баре, платишь 600 бару, 1к девушке, 300 за час в гостинице. Если на улице — то только девушке. 
 
Нормальные молодые женщины, коих тут миллионы (я писал, что в Тае гендерный перевес), тоже будут очень рады с вами познакомится. Это зависит: 
 — от признания западного образа жизни как супер классного и правильного; 
 — от белой кожи, которая считается наградой за хорошую предыдущую жизнь; 
 — от достаточно высокой касты белого иностранца, как это принято в азии; 
 — от достаточно высокого уровня материального состояния иностранцев, перед местными; 
 — и от того, что местные парни очень ленивые и не следят за собой. 
 
Так получается, что экспатами становятся сливки общества. Образованные, целеустремленные, следящие за собой люди. Они нормально выглядят, говорят и ведут себя. Поэтому любая тайская девушка идущая с белым иностранцем, вызывает у всех зависть. Но, как я уже заметил, общество очень пуританское и не ждите ничего серьезного, ни на первом, ни на втором свидании. 
 
 Цены 
Таиланд мне очень нравится дифференциацией благ. Наравне с настоящими бутиками от Prada и пр, на любой улице или одном из сотен рынков можно купить одежду. Майки, шорты и пр. стоят копейки, потому что местного производства.  
 
Покушать можно в ресторане западного стиля примерно за 300 батт (300rur/$10), или в макдональдсе за 120 батт, или на улице, как все, за 40 батт – местной еды.  
 
Квартиру можно снять близко с метро за 20к батт, или за 80к батт. Если вы готовы ехать до метро минут 10 на такси, то снимите маленькую студию за 10к. У меня в доме на 9-м этаже открытый бассейн, в котором я плаваю каждый день после работы, и 2 минуты до метро. Но моя квартира стоит дорого. 
 
Тайцы вообще способны жить в местах, куда не ступает нога иностранца за 1к батт.  
 
Бангкок считается дорогим городом. В городе герое Патайе, где собственно и обитает подавляющее количество русскоязычных экспатов, цены гораздо ниже. Мой знакомый живет в маленьком городе на севере страны, долларов на 300 в месяц, и домой не собирается. 
 
Я, осознавая сколько у меня денег в кармане, могу пойти покататся на картинге, поплавать в водном парке с подружкой, или просидеть весь день со своим сайтом. 
 
 Минусы 
Как страна экспатирующего интернет гика Таиланд меня полностью устраивает. Минус только один: чтобы увидеть родителей мне нужно покупать билет за 1к зеленых и лететь 10 часов. Трачу я тут меньше, чем в Питере, а зарабатываю больше. Состояние моего здоровья тоже намного лучше из-за постоянного плавания, потому что я не курю, и потому что никакие свежие фрукты теперь не являются экзотикой. 
 
В общем, минусы наверно есть, но тут их меньше чем в моей прошлой жизни. 
 
P.S. Права на фотки принадлежат  www.bangkok-photos.com . 
P.P.S. Злопыхателям, которые решат, что мне тупо повезло, замечу. Это моя вторая эмиграция, и еще будучи в России, я, не занимаясь активным поиском своего места в Таиланде, имел хороший английский, клиентскую базу, профессиональный опыт, и коммуникационные навыки. 
P.P.P.S. Не бойтесь мечтать.


