Инженер 20-х годов 20-го века узнает о зарплатах инженеров в РФ в веке 21-ом Написать данную статью меня побудил цикл статей о  дефиците кадров , который, в большинстве своем, представляет собой компиляцию постов в телеграм-каналах  Пряникова  и  Девола .  В статьях описано много фактов, однако, выводы, да и сам тезис, несколько противоречивые, о чем некоторые не преминули написать в комментариях.  Я берусь доказать, что основной тезис ошибочен. В РФ нет дефицита кадров.  Дефиниции Далее речь будет идти о дефиците кадров. Что же такое  дефицит ?  Дефици́т (лат.  deficit  «недостаёт»,  deficio  «нищать, беднеть») — недостача; недостаточность чего-либо.  А в экономике? Нехватка какого-либо ресурса или фактора производства Прочтя это определение нужно сразу задаться вопросом: не хватает кому и как это отражается в реальности (а не на словах). В качестве «кого» имеет смысл рассматривать только тех, кто представляет из себя экономическую и административную субъектность, то есть менеджмент. Поясню на примере. Мнение людей, стоящих в очереди на операцию, по поводу нехватки врачей-хирургов не имеет никакого значения. Имеет значение только мнение тех, кто принимает решение о найме новых хирургов, их зарплатах, условиях труда и так далее. Само собой разумеется, их отношение к нехватке врачей нужно определять не словами, которые они говорят на камеру из  года  в  год ,  опять  и  снова , а  делами . Под  менеджментом  я понимаю управленцев и владельцев предприятий, заводов, руководителей региональных административных учреждений и т.п. Под  Высшим менеджментом  я буду иметь в виду владельцев и руководство крупнейших корпораций РФ. О федеральной администрации ни слова! Ведь хабр не для политики. Нужно еще отметить, что бо́льшая часть менеджмента в РФ  эффективна .  А  Высший менеджмент  эффективен по определению - иначе бы он перестал занимать лидирующие позиции (перестал бы быть  Высшим ). Часто сам термин берут в кавычки - так и пишут: «эффективный менеджмент». Как бы намекая этим, что менеджмент вовсе не эффективен. Конечно, это недобросовестно, и используется в полемических целях, мол посмотрите, этот «эффективный» завод развалил, ах какой он некомпетентный. Это вводит в  заблуждение читателя о целях менеджмента и его компетенции. Цель эффективного менеджера - удержание и улучшение своих позиций в иерархии, получение и увеличение бонусов, дивидендов, «золотой парашют». Если для этого нужно «развалить завод», то почему нет?  Эта мысль перестанет казаться вам крамольной, если вы подумаете о целях обычного работника. Цель работника - получение зарплаты, по возможности большей, достойная пенсия или неплохие сбережения. Почему менеджер должен думать о чем-то абстрактном, а не о том, что ему принесет материальные блага? Хрестоматийный пример  эффективного  менеджера в РФ - это  Чубайс . Вопрос о том, почему подобная система менеджмента жизнеспособна в РФ находится за рамками этой статьи. Экспорт и импорт Ни для кого не является секретом, что Россия является энергетической сверхдержавой. Давайте подробнее рассмотрим этот факт в рамках нашей темы. Открываем  СПЕЦИАЛЬНЫЙ ДОКЛАД РЕЙТИНГ КРУПНЕЙШИХ ЭКСПОРТЕРОВ РОССИИ  журнала «Эксперт» №39 23-29 сентября 2019. Крупнейшие российские компании-экспортеры в 2018 г. Тяжеловесы по-прежнему рулят и усиливают уровень концентрации: на тройку лидеров пришлось чуть более половины (50,5%) суммарного экспорта 200 крупнейших, на остальные компании первой десятки — 17,2% суммарного показателя. Первая сотня крупнейших экспортеров формирует почти 97% суммарного экспорта участников рейтинга. Данные за 2018 год, но принципиально ничего не изменилось.  Что здесь важно? Пара десятков компаний обеспечивает большую часть валютной выручки РФ. Сколько трудится работников на этих предприятиях? Это сложный вопрос. Подсчитать точное количество непросто, так как нужно учесть множество подрядчиков и транспортные услуги. Однако очевидно, это явно не 70 млн работоспособных россиян. Некоторые читатели уже задались вопросом, уж не намекаю ли я на то, что в рамках нашей темы имеют значение только эти работники? Да, именно к этому я и клоню.   Высшему менеджменту  нужны только те работники, которые трудятся на предприятиях из первой сотни экспортного рейтинга. А как же продавцы, врачи, учителя?! Повторяю, не  вам  нужны , а Высшему менеджменту. Теперь об импорте. Какая разница, кто и сколько заработал валюты, мы же покупаем в рублях. И, между прочим, я плачу налоги! Из этих налогов и формируется бюджет, а из него тратятся деньги на ремонт дорог и зарплату врачам! Таково мнение обывателя. Что ж, давайте посмотрим, что там с дорогами и медициной. Открываем документ  рынок строительно-дорожных машин  ВШЭ под авторством Бутова А. М. Большинство дорожно-строительных машин куплено за валюту. Так же как и оборудование на асфальтобетонных заводах. Лечить без лекарств сейчас никакой врач не будет. Что там с  лекарствами ?  Особенностью российского рынка остается его высокая зависимость от импорта – 70% в стоимостном выражении. Стратегия импортозамещения пока не принесла существенных результатов — за семь лет доля импорта на рынке в денежном выражении сократилась лишь на 6 п.п., а в упаковках – на 1 п.п. В мае 2020 г. объем импорта фармпродукции вырос на 17% м/м после роста на 37% в апреле. Большинство лекарств, купленных вами в аптеке, а иногда даже оплаченных государством (вестимо из ваших налогов) импортировано из стран вовсе не за рубли. Я не буду утомлять вас картинками и графиками. Любой, кто хоть немного интересуется экономикой РФ знает, что большинство продаваемых здесь товаров  являются либо импортными, либо сделаны из импортного сырья на импортном оборудовании. Если вам это ещё неизвестно, то можете пройти по ссылкам.  Оборудование для  пищевой промышленности ,  нефтегаз ,  автомобили , в том числе  отечественные ,  яйца для производства вакцин ,  да и вообще  всё . Итак, меньшая часть работников в РФ зарабатывает валюту, а зарплату, которую в большинстве своем потратят на импорт, нужно платить всем. С точки зрения  Высшего менеджмента  такая ситуация не продуктивна и требует дальнейшей оптимизации, поэтому рассуждения о «необходимости» повышения зарплат несколько оптимистичны.  Дефицит и цены При дефиците цена растет, разве нет? Экономическая теория говорит нам, что при рыночной экономике при дефиците чего-либо растет цена этого самого. Рабочая сила - это товар, хотя и специфичный. Если есть дефицит кадров, то почему не растет зарплата в реальном выражении? Тут стоит отметить, что стоны о дефиците кадров раздаются уже давно ( 2010 ,  2012 ,  2017 ), поэтому ситуация тем более абсурдна. Рынок не может отрегулировать ситуацию на протяжении десятилетия?  Может быть рыночек™ не работает? Давайте попробуем разобраться. В РФ нет пособий, вэлфера и прочих БОДов. Поэтому единственным источником денег для большинства работоспособных является их зарплата. Я сейчас не буду брать в расчет работоспособных иждивенцев-они просто перекладывают  расходы на свое содержание на другого работоспособного, если, конечно, не находятся на иждивении у пенсионеров или инвалидов (а в российской глубинке это не новость, раньше ветеран мог содержать несколько человек на свою пенсию). В любом случае глобально это не влияет на рынок труда. Нужно еще сказать пару слов о российской бирже труда, многие заблуждаются по ее поводу и считают, что можно стоять на бирже и получать хоть какое-то пособие. Можно. Но  недолго  .   В 2021 году минимальный размер пособия по безработице установлен в размере 1 500 рублей, максимальный — 12 130 рублей. Максимальное пособие платят первые три месяца после регистрации в центре занятости. Следующие три месяца максимальное пособие — 5 000 руб. Хотя есть региональные коэффициенты, сумма может получиться чуть больше.  Думаю нет нужды комментировать данные суммы. Работник «всегда хочет» найти работу, независимо от того, сколько вакансий и какого качества. Переводя на русский язык, для подавляющего большинства работников нет иного способа  прокормить себя и семью, как пойти работать. По-простому, некоторая часть тупо сдохнет, если не будет работать. Если выражаться наукообразно, предложение рабочей силы в РФ  неэластично  к спросу на труд.  Отсюда следует важный тезис. В условиях неэластичного предложения рабочей силы достаточно создать минимальный (несколько процентов) избыток кадров для того, чтобы установить минимально возможные, практически у всех одинаковые маленькие зарплаты.  И именно это наблюдается в реальности! Это и есть так называемая работающая бедность. Вероятно, именно для поддержания этого небольшого избытка и происходит все то непотребство, что описано в статьях - заключенные, чартеры с мигрантами и т.д. Эффективный менеджмент заранее купирует возможность возникновения дефицита, а значит, увеличения зарплат(!). Отдельно стоит отметить пропаганду «повышения престижа» рабочих, инженерных,  %подставьте любую%   профессий. Это все делается с целью не допустить дефицит.  Вой, поднявшийся в последнее время особенно сильно по поводу дефицита, ведется с той же целью. Или, если вы хорошо думаете о людях, которые подобные  стоны слышат , это выдача желаемого за действительное. Мол, наконец-то придется платить нормальную зарплату населению, ведь дефицит кадров! Ура, товарищи!  НЕТ ,  не будут платить , в стране избыток людей, избыток кадров. Дефицит для кого? Давайте рассмотрим еще одну ситуацию. В магазине каждый день большая очередь. Покупатели возмущены, они теряют время. Кассиры тоже - порой некогда сходить в туалет. Все недовольны. Обе группы уверены, что требуется открыть еще одну кассу, нанять еще одного кассира. Локальный дефицит кассиров! Или нет? Повторю, в этом вопросе имеет значение только мнение менеджмента. А как это выглядит с точки зрения менеджера? Покупатели в другой магазин не идут - там точно такая же очередь. Продавцы не увольняются. Зачем нанимать еще одного кассира - это лишние расходы. Не нужно забывать, что наш менеджер не дурак, он -  эффективный менеджер . Поэтому, все правильно оценив, он не будет нанимать еще одного кассира. То есть дефицита кассиров в данном магазине нет. Как вы поняли, дефицит кадров нужно рассматривать исключительно с точки зрения менеджмента. Каковы реальные признаки (которые для менеджера) дефицита чего-либо для ведения деятельности предприятия, в том числе дефицита кадров?  Ответ очевиден. Падение прибыли, убыток. Конечно, все это может случиться не только при дефиците чего-либо, а по разным причинам - падение спроса, изменение налоговой политики, цен на сырье и т.д. Но, из  статей  мы знаем, что у российских менеджеров, особенно у  Высших , с этими показателями все в порядке. И как в таком случае менеджер вообще может разглядеть дефицит? Финансовые показатели это, конечно, интересно. Но некоторые возразят, это что-то почти виртуальное, пузыри, пирамиды, ты давай ближе к реальности. Вот АвтоВАЗ. Он  простаивает . По причине дефицита микрочипов. Дефицит реален, конвейеры стоят, продукции  выпускают меньше, чем планировали .  Есть ли в РФ хотя бы одно хоть сколько-нибудь крупное предприятие, остановившиеся из-за дефицита кадров?!  Любят доказывать наличие дефицита кадров ростом количества вакансий. Конечно, такой формальный подход в корне не верен. HR могут плодить вакансии по самым разным причинам. С другой стороны, неверно считать, что дефицита кадров нет, если формально штат заполнен. Может штат заполнен, а квалификация работников не соответствует должности. Может  штат сокращен, а фактически работа осталась, работники валятся с ног.  Нужно ориентироваться на реальные критерии. А это - простои оборудования, аварии, остановка деятельности, грубое нарушение технологического процесса. Наличествует ли это все в масштабах больше, чем в Европе и США? Осмелюсь предположить, что нет - иначе это отражалось бы на финансовых показателях. Нерыночная ситуация? Выше было написано, что при возникновении дефицита, цена растет, если  экономика рыночная. А может у нас ситуация не является рыночной? Может быть зарплаты удерживают административными методами, а на самом деле дефицит очень даже есть? Такая версия имеет под собой основание. Но тут как раз нужно рассматривать только работников, работающих на экспортных предприятиях, а у  Высшего менеджмента , как я показал в предыдущей главе, проблем как раз и нет. Что происходит с остальными работниками не имеет никакого значения. Следовательно, независимо от того, директивно устанавливаются зарплаты или нет, дефицита не возникает. Также, из истории известно, если есть дефицит, но цены держат административными методами, то неизбежно возникает серый (черный) рынок, где платят более высокую, «справедливую» цену. Где в РФ серый рынок работников? Если кто-нибудь знает, где он находится, поделитесь ссылкой. Нужно платить больше, потому что зарплата не обеспечивает воспроизводство кадров Ну не обеспечивает, и что?  Высший менеджмент,  в крайнем случае, всегда может позволить себе импортировать специалистов по мировым ценам. Но до этого еще далеко. Достаточно работников в отраслях не связанных с экспортом, откуда их можно рекрутировать. Да и эффективный менеджмент в РФ специфичен. Они временщики. На их век хватит. То есть платить в любом случае не будут. Однако есть тонкий момент. Если за что-то платят ниже себестоимости, то это неизбежно перестанут производить. По крайней мере такого же качества или (и) количества. Это вопрос времени, возможно большо́го, но это произойдет. Этим частично объясняются разговоры, что кадры сейчас «не те, что раньше». Правильно, а как иначе-то? Если менеджеру кондитерской фабрики «спустят сверху», что его торт должен стоить 200 руб, а в нем только муки и сахара на 250 руб, то что он сделает? Уменьшит вес торта, изменит рецептуру-пальмовое масло вместо сливочного, и т.д. А этикетка останется прежней. Многие покупатели тортов станут недовольны, торт-де не то р т! Но некоторые будут даже рады. Теперь торт можно позволить себе каждый день, а не как при царе/Сталине/Брежневе раз в месяц.  Недовольны, понимаешь,  работодатели  качеством образования. Так ведь за качественное образование нужно платить! А кто это будет делать?  Высшему менеджменту  это не нужно. Абитуриенты в основном бедны.  Но нет худа без добра .  Россия занимает одно из ведущих мест в мире по доле граждан с третичным образованием. Полки магазинов заполнены, большая часть россиян хорошо образована, безработица мала. Чего вам  еще надо ? Всем хорошо, когда всем платят хорошо Нет, это не так. Богатство имеет относительный характер.  Есть два эффективных менеджера. Один живет в ЕС и получает сто тысяч евро в месяц, другой в РФ, получает столько же. Всё после вычета налогов. Простой вопрос. Кто богаче? Российский менеджер богаче. Почему же? Да потому что РФ страна дешевых людей! Это означает, что всё, что в своей цене в основном состоит из труда «аборигенов», стоит дешево. А это услуги. От шиномонтажа и стрижки газонов до салонов красоты и борделей. Разве можно нанять в Германии личного водителя за 500 евро?! Слава богу мы живем в России, стране возможностей.  В этом же секрет почему специалисты, если они аполитичны и равнодушны к теплым морям, при этом получающие почти европейские зарплаты, востребованные на Западе и имеющие возможность переехать, не очень то и спешат эмигрировать из РФ. Они здесь тупо богаче живут, чем жили бы там. Да и чувство превосходства бесценно.  Избыток людей, избыток кадров Существуют бескрайние поля, где люди больше не рождаются, их выращивают.  Существуют целые области РФ, где люди больше не нужны, они там почти и не рождаются уже. Там нет нефти и газа, угля и руды. Из этих областей нельзя получить  электричество  валюту.  Демография без географии. Почему пустеют регионы России.  безлюдных и пустынных районов множество — от Псковской области через Новгородскую обезлюдевшая полоса тянется вплоть до Вятки.   В Пскове и Новгороде что-нибудь производят, что можно продать на мировом рынке? Нет? Пусть переезжают куда-нибудь, где люди пока нужны. В рейтинге бросается в глаза аномальныо высокий рост населения в  двух таежно-тундровых округах — ЯНАО и ХМАО. При этом в обоих случаях он  идет не за счет миграций, а за счет естественной рождаемости. Это  говорит о том, что россияне выбирают экстремальные регионы (с точки  зрения климата) ввиду отсутствия экономических возможностей у себя на  малой родине.    В стране 2 млн охранников. Для сравнения, в армии РФ  меньше миллиона  человек. Что охраняют эти люди, зачем, от кого? Ведь очевидно,  предотвратить  хоть сколько-нибудь серьезное преступление они не в состоянии. Вот неплохой  материал  о ЧОП. Спрашиваю у них: «А вы чего здесь? Дома работы нет?» - «Есть, - говорят,  но зарплаты такие маленькие, что на них вообще не проживёшь».  Да, не проживешь. В РФ множество вакансий носит тот же характер, что и заградительные пошлины в мировой торговле. Пошлины  устанавливает государство, когда не хочет или не может ввести эмбарго, однако ограничить импорт определенного товара считает нужным. Тоже самое и с вакансиями в 300 долларов. Нельзя просто так взять и сказать населению, что оно  не нужно .  Нашему же бизнесу проще платить охранникам, чем вкладываться в дорогое  оборудование. Так что толпы охранников - это наша русская особенность. Это искусственная занятость, таким способом утилизируются лишние люди. При этом им платится минимально возможная зарплата. Если бы в стране был реальный дефицит рабочей силы, то этих, вполне здоровых мужчин, можно было бы привлечь к какому-либо созидательному труду. Но зачем? В РФ нужен только экспортный сектор, в котором кадров более чем достаточно, и строительный сектор, который занят мигрантами. Кстати, стройка занята мигрантами по причинам скорее политическим, нежели экономическим. Большое количество людей занятых подобной бесполезной работой  является важным маркером избыточности работоспособных людей. Это к вопросу подсчета нужного количества людей для работы в экспортных компаниях; якобы с трудом закрываются их потребности в людях. Нет нужды считать. Вот вам 2 млн резерва. Что делать? Делать кому и для чего?  Высший менеджмент  делает все правильно. Поэтому ему должно продолжать делать то, что делали прежде. Что делать простым работникам, чтобы платили зарплату побольше? Ведь они именно этого хотят, не так ли? Приближать  ДЕФИЦИТ КАДРОВ  всеми возможными путями! Работать на иностранного менеджера, уходя с рынка труда РФ. IT наше все. Или работать на себя в интернете, пилить контент, получать деньги за просмотры и рекламу. Это всякое блогерство, да и вебкам. Перекатываться в IT нужно из любой сферы, даже если ты  скрипач  флейтистка . Только не надо закатывать глаза, что тогда некому будет работать на заводах, лечить людей, подметать улицы. Если за все это не платят, значит это и не нужно. Нужным работникам платят. Или у нас уже отменили рыночную экономику? Принципиально не работать за маленькую зарплату, если есть возможность находиться на иждивении у жены, мужа, родителей, детей.  Специалистам, работающим на внутренний рынок, не делиться своими знаниями со студентами, соискателями, коллегами. Не вести детские кружки по электротехнике, столярному делу, химии и прочему. Не писать/рассказывать о своей профессии потенциальным интересантам. Точнее, не делать все это бесплатно или за небольшую оплату. Только за хорошие деньги. В идеале - за ту же цену, которую взял бы европеец. Да, я уже вижу, как некоторых прямо покоробило от подобных мыслей. Как же так? И зачем ты приплел детей, ирод? Все просто. Одна из причин избытка инженерных работников, и прочих труженников умственного труда в РФ, это наследие СССР. Да-да, множество кружков, университетов, хороших преподавателей. Советского Союза давно нет, и специалисты, доставшиеся от него заканчиваются, но инерция мышления еще сильна. Необходимо каждому уяснить, что всякий труд должен быть оплачен. Если вы специалист работающий на зарубежный менеджмент, и при этом вас как-то смущает предыдущий абзац, то все прекрасно. Вам как раз нужно бесплатно обучать, помогать устраиваться на вашу работу всем желающим этого, пропагандировать ваши знания и навыки. Очевидно, это программирование и иностранные языки. На самом деле этот пункт написан ради лулзов.   Ничего сделать нельзя. Резюме Для функционирования экспортного сектора нужно работников меньше, чем есть в РФ. Значительная часть расходов населения является прямо или опосредованно импортом. При увеличение валовых расходов населения доля импорта только повышается. Единственным источником денег для большинства работников является только их зарплата. Как следствие, для минимизации траты валюты, вполне можно платить зарплаты в таком минимальном размере, который приемлет социум. Такая ситуация будет продолжаться до тех пор, пока в компаниях, генерирующих валютную выручку, не возникнет дефицит кадров. О дефиците кадров преждевременно говорить пока рядовой персонал работающий в Газпроме, Роснефти, Транснефти, Норникеле, Русале, Северстале и т.д. не станет получать примерно такую же зарплату, какую получает аналогичный специалист в ЕС. Либо, пока у этих компаний обвально не начнутся аварии, остановки технологических процессов. Зачем написана эта статья? Как и статьи  Svetlana_get-it  в целях рекламы! Я пробовал перекатиться в айти. Выучил котлин до уровня, что смог написать простое приложение на андроид. Изучил основы джава. Прочитал эти ваши "Грокаем алгоритмы". Разобрался с гитом. Конечно, это все было тщетно. Для HR я уже старик с непрофильным образованием. Мне 30 лет и высшее электротехническое образование. Меня не приглашают на собеседования. Поэтому я даже не могу оценить, насколько я вообще что-то знаю. На hh.ru за пару сотен рублей можно узнать о соискателях по вакансии, на которую откликнулся. Все оказалось так, как и пишут. 100-150 откликов на вакансию. Я как-то даже спрашивал полушутя-полусерьезно в одном из чатов для джуниоров можно ли кому-нибудь дать взятку в 100к, чтобы взяли программистом. Все посмеялись надо мной. Программирование это серьезный бизнес, какие взятки. Я работаю инженером АСУ ТП, вахтой "на Северах". За месяц работы получаю 150к, другой месяц отдыхаю. То есть в календарный месяц около тысячи долларов. Смотря на зарплаты программистов с опытом работы пару лет, прямо физически ощущаю "дефицит" своей специальности. Все что мне нужно, это "полгода опыта коммерческой разработки", и через год я спокойно буду получать не меньше, чем сейчас.  Все что я хочу, это 2-2,5 тысячи долларов в месяц за 40-50 часов работы в неделю. Если верить вакансиям программистов, это не что-то невозможное. Я могу уделять обучению 8-9 часов каждый день во время отдыха, во время вахты тоже могу учиться. Уверен, что за 2-3 месяца я вполне могу достичь уровня, при котором брали на работу программистом 5-7 лет назад. Но тогда - не сейчас. Сейчас  дефицит в айти . Я надеюсь лишь на то, что эту статью прочитает успешно перекатившийся в айти электроник, асушник, инженер-конструктор, киповец, и из чувства солидарности просто и без задней мысли предложит мне работу. Само собой разумеется, я отдаю себе отчет в крайне малой вероятности этого события. 


