Бывает, когда меня нанимают починить или взять на поддержку сайт, то я открываю его исходники и хочу воскликнуть: "А у кого вы его украли?" Потому что качество исполнения и сложность технологий значительно превосходят обыденные для такого класса сайтов. После того как я озвучиваю цену за поддержку подобного сайта и получаю в ответ недоумение, мне хочется уже кричать: "Что происходит?!" Семейный бизнес - это удивительная вещь. Она сводит заказчика и исполнителя, которые в рыночных условиях никогда бы в жизни не встретились. У первого бы не нашлось денег, а у второго, возможно, и желания работать, даже если бы они сошлись в цене. В случае создания сайтов такая удивительная встреча может дать хороший буст бизнесу, а потом сыграть с ним злую шутку. Я расскажу о двух ярких примерах таких сервисов, которые мне встречались. Что с наибольшей долей вероятности представляет из себя сайт пиццерии для городка с населением 200 000 человек? Чаще всего это связка из статического сайта(ну или тильды), группы VK и странички Instagramm. Звоните и обрящете. Потом, в порядке убывания вероятности, статический сайт меняется на самопис на PHP или Wordpress, в котором уже можно кое-как сделать заказ. Представьте себе моё удивление, когда в очередной раз мне попалась связка из Laravel, ReactJS и TypeScript, всё это связано через Swagger и задокументировано на вполне сносном английском. Вы наверное спросите, зачем на таком простом сайте API на Swagger? Потому что у сайта было своё... готовы? набрали воздуха в грудь? нативное приложение! Да, только для Android, но в целевую аудиторию посетителей данной пиццерии это попадало как нельзя лучше. Добавив поиск по заказам, как меня и просили, я поинтересовался, откуда такая красота и сколько за неё переплатили. Ответ был неожиданно ожидаемый, сын брата владельца пиццерии оказался программистом и толковым мальчонкой. Ещё до поступления в институт он писал код на очень хорошем уровне, свидетелем чего я и стал. Так что неудивительно, что в один прекрасный день он сел в поезд до Питера, чтобы учиться и строить карьеру там. Не могу точно сказать, бросался ли владелец пиццерии на колени, чтобы усладу очей и отраду вселенной отмолить, но ничего не помогло. Дело здесь не только в высоких чувствах, но и в обычной экономической целесообразности. Для парня нет никакого смысла возиться с тем, что он сделал для обучения по причине, чтобы было что показать на собеседовании. Для владельца бизнеса нет смысла в таком, потому что поддерживать сайт доступными ему по региону и по бюджету кадрами будет неудобно. И вроде бы все только в выигрыше - предприниматель получил бесплатный сайт, а студент отличный проект для демонстрации. Но в перспективе это всем выходит боком. Одни приходят на фриланс готовые платить только по минимуму, ведь сын маминой подруги сделал ему уже как-то бесплатно или за символическую плату, а взамен получают качество на порядок ниже. А сами славные сыновья подготавливают почву для недоплаты себе в будущем. В другой раз мне на исправление простого бага попался добротный сайт на Symphony. Сайт игрового сообщества содержал богатый функционал - PhpBB с по уму прикрученной авторизацией, торговую площадку для игровых предметов с внутренней валютой, импорт рейтинга игроков то ли со стима, то ли игрового сервера. Все опять же было написано по самым лучшим стайл-гайдам. И лишь только последние правки вносили сумятицу в общий стиль и вызывали вопросы. Вернее они не вызывали вопросов - потому как выглядели именно как код людей решивших стать программистами, потому что им нравится играть в игры(тм). Расспросы заказчика прояснили ситуацию. Сам сайт писал программист, который решил стать программистом, потому что ему нравилось программировать. Но в какой-то момент он плотно тусовался с заказчиком в одной пати и решил по знакомству сделать сайт. Он сделал как мог, а мог он только хорошо. Играть так хорошо видимо он не мог, и в какой-то момент ему наскучило, а стимул заниматься сайтом пропал. Хотя тот и требовал периодических правок. Уже тогда заказчик столкнулся с дилеммой, что программисты от мира игр работают в характерном для них стиле, а именно с plain php, а если в проекте по полной используется какой-то изощренный фреймворк, то это находится за пределами их возможностей. В общем к тому моменту заказчик уже всерьез подустал от поиска на мелкие правки фрилансеров, которые бы во время очередной правки ничего не сломали. Потому что те, кто гарантировано ничего не ломал, просили больше, чем мог бы окупить доход с сайта. Все вышесказанное и смешно и грустно одновременно. С одной стороны малый, а порой и средний, бизнес физически не могут получить ИТ продукт нормального качества. У них тупо нет на это денег. С другой стороны, когда они его получают нерыночными путями, то сталкиваются с проблемой, что качественно поддерживать такой продукт у них тоже нет денег. Обыденные вещи, даже если это отправка большой формы с умной валидацией, или простенькая CRM - это дорого, если делать все это качественно и по уму. Каждый день заказчики пользуются десятками цифровых сервисов, которые готовы выложить за свой продукт гораздо больше, чем наш пользователь за свой. Глядя на то, как реализованы эти сервисы, заказчик ставит себе эту планку качества, не отдавая себе отчета в том, сколько она стоит. Или того хуже, увидев такой условный сайт, который сделал по знакомству сын маминой подруги(работающий в условном яндексе) бизнесмен начинает требовать от своих работников такого же качества, хотя его зарплаты не дотягивают даже до уровня яндекса. И кто во всей это нищете прав, я не знаю.


