
 
Когда Дудь выпустил ролик про долину, я очень сильно расстроился. Я ещё не знал, про что он конкретно, но мозг моментально нарисовал: манерные успешные успехи говорят про преодолевание, дух предпринимательства, поднятые миллионы баксов, и как сильно их говноприложенька влияет на мир. 
 
Тогда я подумал — надо посмотреть, осудить и бахнуть статью. Про то, что Дудь засранец, а в настоящей разработке все по-другому. Прошло уже месяца два, но я так и не смог заставить себя это посмотреть.  
 
Мои новостные ленты были завалены обсуждениями, восхищением и критикой выпуска. Каждый раз читая что-то об этом, я испытывал непонятную почти физическую боль. Ну хорошо, главный журналист страны рассказал про мою индустрию, но рассказал не так, как хочу я. С этим можно жить. Да, со всей своей преисполненностью и трушной технарскостью, я все ещё маленький завистливый чмошник. Я тоже хочу сидеть в кофейне в Пало-Альто и смотреть, как мне выписывают чек на пять миллионов долларов. Но смотрите, я вырос в России и давно научился не обращать внимания на свою патологическую зависть. Мне давно не бывает от нее больно.  
 
Бомбанул я точно не от зависти — и я долго не знал, почему. 
 
 
Недавно я с друганом запустил свой подкаст, и нам нужен был интересный гость. Мы боялись писать известным людям, и просто звали своих друзей. Но потом мой друг вспомнил, что как-то брал интервью у Андрея Бреслава — создателя Котлина — и остались контакты. Мы позвали Андрея и  хорошенько с ним поговорили . Мне было тяжело — я нервничал и стеснялся, потому что испытывал перед ним трепет. Передо мной сидел человек, который ПРИДУМАЛ ЯЗЫК ПРОГРАММИРОВАНИЯ. Причем не какой-нибудь академический япчик, а штуку, которую используют и уважают в индустрии. Язык, которой лично мне показался просто шикарным. У моего со-ведущего трепета не было. Он журналюга, и для него создатель ЯПа — совсем не величина. 
 
Когда запись закончилась, мы попрощались, я пошел курить — руки так дрожали, что из них выпала сигарета. И вот тут я понял. Вот почему дурацкий выпуск про долину так меня задел. Дудь сделал выпуск про русских людей из индустрии, как бы показывая — вот он, топ русского IT. А я только что говорил с создателем мирового языка программирования, который живет в Питере.  
 
Любое пользовательское приложение, которые ты создал — это вклад в мир. А язык программирования, который ты написал — это миллиард таких вкладов в мир. Если ты написал условный Котлин, даже если ты блин работал самым слабым членом команды, которая его делала — ты остался в веках. Огромное количество вещей уже построено, и ещё будет построено на нем. Вклад настолько гигантский, что его просто невозможно оценить — он бесценен.  
 
Я большой мечтатель, но даже в моей вечно мечтающей обо всем на свете башке, нет большей мечты из профессиональных, чем построить свой ЯП, которым будет пользоваться много людей. Быть одним из создателей языка программирования — это вершина карьеры софтверного инженера, и лучшая мечта, какая только может быть у программиста. 
 
Понимаете, когда ты только начинаешь писать свои первые консольные шахматы, в перерывах между орами на компилятор, что твой код не работает, ты мечтаешь стать важным и крутым программистом. И для меня тогда важными и крутыми программистами были Бьорн Страуструп и Деннис Ритчи. В меньшей степени Линус Торвальдс, Билл Гейтс или Стив Возняк. Всё это люди, которые создавали индустрию. Чистые технари. Я не говорю, что они не хотели и не подняли те миллионы долларов (старина Билл поднял $100 млрд), но лично я покупал в них не это. Они изобрели разработку такой, какая она есть сейчас. 
 
Я тоже мечтал изобрести. Провел в индустрии семь лет, и начал понимать — не получится. Но продолжил пинать свои среднестатистические мозги, потому что это хорошая мечта. Да я тупой, да странный, да слишком ленивый, чтобы действительно хорошо учиться и работать. Но мне нравится идея положить свою жизнь в безуспешных попытках что-то привнести в этот мир. Потому что по-крайней мере я смогу найти штуки, которые точно не перспективные — чтобы ребята поумнее меня не тратили на них время. 
 
Я бомбанул, потому что понял — моя мечта больше ничего не значит. Теперь, когда люди мечтают попасть в IT, они мечтают стать бизнесменами, а не изобретателями и учеными.  
 
Теперь не надо мечтать открыть круто работающую систему, надо мечтать выклянчить себе релокейт и убедить толстосума из долины вложиться в какой-нибудь мусор, про который ты ухитрился рассказать ему первым. Потому что в разработку, Фил, идут вот за этим. А дебилы вроде тебя — делают какую-то фигню. Говорить о них незачем, мечтать быть как они не за чем. Вы идиоты, а умные парни давно поднимают миллионы в лучшем месте на земле. 
 
Это очень больно. Я вспомнил, как однажды помогал другу брать интервью у ребят, которые подняли кучу бабла в долине, и принялись фигачить свой продукт. Разговор меня просто убил. Мне на голубом глазу объясняли — вот мы придумали идею, она победила в конкурсе, и нам оплатили поездку в штаты. Там мы поняли, что идея не зайдет — а все вокруг говорят о других штуках — мы выкинули свою идею и придумали новую, которая больше вписывалась в тренды. Закодили за ночь, и нам дали бабки. Их разработчик, который гордо называл себя CTO, даже не разбирался толком в программировании, говорил, что писать код ему вообще не особо интересно, и что технических бесед в долине никто толком не ведет — все только про управление и подачу.  
 
Люди вдохновенно говорят, как они мечтают изменить мир. А уже через пять минут — что им абсолютно плевать, что разрабатывать. В моем понимании, человек который хочет поменять мир, видит страшную проблему, загорается ее решением, находит идею и пытается воплотить ее ни смотря ни на что. У Бреслава тоже есть стартап — и он именно такой. Бреслав не выкинет свою идею на свалку, если инвестор назовет ее никому не нужной фигней. 
 
Эти же парни готовы за секунду отказаться от всего, во что верят, если инвесторы в них засомневаются. То есть, они даже не скрывают — да пофигу им на самом деле, что делать. И на мир тоже пофиг. Лишь бы хоть кто-то в это вложился. С тех пор прошло время, и их стартап лопнул. Туда и дорога. 
 
 
Но меня бомбит, что образ этих бестолочей паразитируют на таких, как Бреслав. Если обычный зритель Дудя, который писается от восторга после фильма о долине, послушает технический монолог Бреслава — у него вскипят мозги. Он подумает “нихрена себе эти айтишники умные”. А потом увидит очередного бизнесмена из долины, который называет себя разработчиком, и решит — “ну значит и этот такой же интеллектуал”. 
 
Нихрена. Бреслав, Страуструп и Ритчи годами грызли сложнейшие науки, чтобы строить фундамент для будущего технологий. Бизнесмены — это совсем-совсем другое. И я ничего не имею против предпринимательства, это тоже сложно. Но меня бесит, когда обычные продавцы выдают себя за ученых, чтобы выглядеть круче в глазах людей. 
 
Все это не только больно, но и разрушительно. Ладно если пустомели приходят в индустрию, просирают чьи-то деньги и вылетают в трубу. Страшно, когда реально талантливые и умнейшие люди бросают развитие технологий ради глупых затей в пестрой обертке. Все еще есть куча умных инженеров, которые решили не делать свой яп, компилятор, виртуальную машину, операционную систему или базу данных — а вместо этого слили мозги в продуктик, который просто веселит людей, убивая их время, и уже через год перестанет быть модным. 
 
Страшно, что люди, которые еще только мечтают попасть в индустрию, не увидят разницы между крутым инженером и пустомелей — ведь оба делают одно и то же. Насмотрятся, плюнут на сложные учебники и пойдут учиться делать презентации — и тогда не останется даже крутых инженеров, за которых обидно. А мне кажется нам еще рано останавливать развитие сложных систем и бросаться с головой собирать яркие приложеньки из готовых макетов.  
 
Я знаю, что миру нужно все — и развлечения, и сложные системы. Но я протестую против перекоса не в ту сторону. Это сложность должна быть мейнстримом, а развлечения — дополнением. Мечта стать изобретателем и ученым — должна оставаться флагманской. Ей должно доставаться все внимание. А мечта стать бизнесменом — незначительной погрешностью для тех, у кого не получилось. 
 
Но можете мне поверить, с этого момента каждый, абсолютно, мать его, каждый чел, который вдруг решил стать программистом — будет мечтать стать одним из этих долинных бестолочей. У многих из них получится (боги, да это у любой обезьяны может получиться), и они придут вас нанимать — чтобы вы делали для них приложения-которые-пердят-по-тапу вместо того, чтобы двигать технический прогресс. 
 
 
Смотрите мой подкаст —  выпуск с Бреславом здесь


