Дисклеймер: все события являются вымышленными, а совпадения - случайными Все они были мертвы. Последний выстрел поставил жирную точку в этой истории. Я снял палец с курка — всё было кончено.  Макс Пэйн Именно эта цитата из одной из культовых игр всплыла у меня в голове в тот момент, когда я сдал фичу заказчику и закрыл в Jira заключительную задачу в спринте, осознав, что заветное «ты прошёл испытательный срок» у меня в кармане. Для меня это было настоящее событие, сродни принятию в тайный орден, крещению, духовному посвящению. Мой друг после курсов программирования. Моё путешествие в IT наконец-то дошло до несгораемой суммы. Я, как и тысячи других до меня, кинувший работу ради мечты, добился-таки своего. Мама смотрела на меня с гордостью, а друзья — с завистью! Недоброжелатели же захлёбывались от желчи, ведь стало понятно, что я неиллюзорно переиграл и уничтожил всех дешёвок :) А сам стал иметь VIP-статус недешёвки, ведь мой работодатель уже побежал насыпать мне 100500 килорублей в секунду на мой швейцарский счёт. Красивая история, правда? Хотите так же? Тогда  переходите по этой ссылке  и приобретайте курс от <default_school_name>, и через Х дней мы будем трудиться вместе! Если вы дочитали до этого места, то наверняка поняли, о чём мы сегодня поговорим. Рекламой различных интенсивов и онлайн-курсов сейчас завален весь интернет: Напиши 100500 нейросетей за 1 день! Войди в ИИ за месяц! Стань <default_language_name>-разработчиком за неделю! Прочие баннеры со словами «хакинг», «датасаенс», «кибербезопасность» и т.д. Чаще всего подобные материалы подкрепляются всякими картинками в стиле «Матрицы» с парнями в худи на сложных щщах или киборгами-биониклами. Всё как на базаре или в Детском мире. Маркетинговое бинго Итак, я долго наблюдал за той контекстной рекламой, которая генерировалась на просторах интернета, и ревностно составлял свою таблицу обещаний, которыми заманивают потенциального студента на различного рода обучения.  Если бы я делал рекламу про IT-школу, то взял бы картинку вроде этой на свой баннер. Представляю вашему вниманию моё авторское маркетинговое бинго: ГАРАНТИЯ ТРУДОУСТРОЙСТВА ГАРАНТИЯ ВОЗВРАТА ДЕНЕГ ПЕРВОКЛАССНЫЕ СПЕЦИАЛИСТЫ-НАСТАВНИКИ УНИКАЛЬНЫЕ ПРОЕКТЫ ДЛЯ ПОРТФОЛИО СЖАТЫЕ СРОКИ УНИКАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ ОБУЧЕНИЯ СЕРТИФИКАТ ВОСТРЕБОВАННАЯ СПЕЦИАЛЬНОСТЬ ФУТУРИСТИЧНЫЕ КАРТИНОЧКИ Ну а теперь открою читателям страшную правду: я успел побывать во всех шкурах сразу — студенческой, преподской и того, кто собеседует тех, кто приходит трудоустраиваться на работу после таких курсов. Но обо всём по порядку. Эпизод 1. Студент ... они как ярмарочные зазывалы, они лишь нашёптывают на ухо, но одно их слово способно наполнить сердце доблестью или превратить наслаждение в сущий кошмар...  ​   Джон Константин Сам я начинал свой путь в IT в 2015 году, когда начал кошмарить себя по Java напротив Ленинки в тогда ещё существовавшем по тому адресу филиале книжного магазина  «Москва». Спустя год факультативного изучения этого прекрасного инструмента пришло осознание, что учёба идёт туго и я не успеваю переквалифицироваться в айтишника в оговоренные с самим собой сроки. Тупым я не был, дело было в характере работы: очень сложно изучать что-то, когда твоя работа сопряжена с несколькими перелётами в неделю и постоянным стоянием на ногах. Я принял стратегическое решение пересесть на Python, накопить деняк и уволиться с работы, чтобы вкалывать как папа Карло, всецело посвятив себя учёбе. Моя ставка сыграла. Но об этом как-нибудь в другой раз. Это я, гордо вкатывающийся в IT-индустрию, купив курс по Java. Скажу лишь, что на протяжении изучения Java я в разное время нанимал себе частного репетитора и посещал онлайн-курсы. А вот чего я тогда не понимал, так это почему мой репетитор кошмарил меня по всяким моментам, связанным с оптимальным решением задачи, и перед тем, как допустить меня хоть к какому-то написанию кода даже не в IDE, а в терминале, сначала вышколил меня по всяким системам счисления, разрядности системы и прочим базовым информатическим вещам, в то время как на курсах мы на втором или третьем уроке уже начали проходить модуль с коллекциями. Весь мой жизненный опыт — негативный.  ​ Мой Батя На курсах у нас был унылый препод, который не производил впечатление человека, которому хоть как-то интересно то, что он нам рассказывает: запах незаинтересованности витал в воздухе. Когда спустя несколько занятий я решил дождаться потока у другого преподавателя, и результат получился тем же, я пошёл оформлять возврат. Скажу честно, не знаю, как бы я поступил сейчас, когда в медиапространстве такая массированная реклама всех этих айтишных дел с обещаниями пышногрудых гурий и сотен кило бесплатной спаржи. Ой, не уверен. Спустя пару месяцев я перестал заниматься и с репетитором. Но причина была в другом: он решительно не понимал, зачем мне, человеку после универа, нужен кто-то, кто будет рассказывать то, что я и сам могу изучить «по методичке». И в тот момент меня посетило, казалось бы, банальное, но такое важное озарение: Только вы можете чем-то овладеть. За вас овладеть чем-то не может никто. Возвращаясь в наше время, я вынужден констатировать, что подавляющее большинство школ программирования атрофируют и притупляют в своих воспитанниках чувство того, что именно воспитанники ответственны за свой прогресс. Продаётся всё примерно под таким соусом: мы тебя возьмём за руку и проведём по всему, не парься. Что из этого получается мы скоро поговорим. Эпизод 2. Преподаватель После ухода с прошлой работы помимо ностальгии по командировкам мне не хватало ещё одной важной вещи — удовлетворения своей наставнической потребности. Дело в том, что за 5 лет работы инженером лабораторного медицинского оборудования я провел сотни инструктажей и полноценных обучений медицинского и технического персонала по эксплуатации и обслуживанию оборудования. Кроме того, в мои обязанности входило оказание консультационной поддержки по горячей линии. Контингент, с которым мне приходилось иметь дело, был самый разный, как по возрасту, так и по этническо-культурным особенностям и образованию. Жемчужиной своей коллекции я считаю успешное обучение группы лаборантов в возрасте 75+ работе на приборе, софт которого был русифицирован производителем чуть менее, чем никак. Начинали мы наше обучение с того, что осваивали использование мышки: двойной щелчок и вот это вот всё. Насколько мне известно, «золотой состав» лаборантов прекрасно трудится на анализаторе до сих пор :) Примерно так и выглядели некоторые из моих инструктажей. Горячая линия заслуживает отдельного места на полке, чего тут только не происходило. Вы когда-нибудь объясняли человеку, который отвертку в руки берёт раз в год, как безопасно снять кожух с прибора, поковыряться в его внутренностях, чтобы почистить датчик или засор в системе, без выезда инженера? К слову, когда общение по телефону по таким вопросам мне надоело, я решил записать  авторский ролик  для подобных случаев. А, да, о чём это я? В общем, не хватало мне всего этого наставничества. Кроме того, я имею привычку повторять базовые понятия тех инструментов, которые использую в работе (или не использую, но знать обязан). Так вот, я подумал, что, во-первых, зачем добру пропадать, если я могу повторять то же самое через преподавание для общественной пользы, да ещё и подзаработать на этом? Очевидный win-win же! Сначала я стал набирать себе подмастерьев среди друзей, чисто поэкспериментировать, а потом прошел отбор кандидатов на онлайн-курсы. Так я стал преподавателем. Вместе со мной параллельно в несколько популярных онлайн-школ устроилась парочка моих товарищей. По совокупности всего увиденного и обкашлянного друг с другом за чашечками всяческих напитков можно говорить о следующем: Большинство онлайн-школ заявляет, что у них трудятся только первоклассные спецы, которые проходят строгий отбор и являются профессионалами своего дела. Штош. Предположительная картина такая: преподавателей катастрофически не хватает. Почему? Давайте смотреть по-чесноку, как работает эта воронка: сначала берём всех разработчиков на рынке, выбираем из них только тех, кто являются толковыми. Дальше выбираем тех, кому вообще интересно было бы преподавать. И последнее: оставляем только тех, кто способен это делать. Уверяю вас, что в конечном итоге на руках остается не так уж и много кандидатов. Вавилен смотрит на людей, как на потенциальных стажёров. Именно поэтому школы, уж тем более сейчас, готовы драться даже за тех, кто вообще готов взяться за преподавание, потому как курсы уже проданы (kek). Качество подачи материала при этом будет соответствующее. В итоге получается всё по Пелевину: — В целом, — говорил Морковин, — происходит это примерно так. Человек берет  кредит  деньги за курс. На  этот кредит  эти деньги за курс он снимает  офис, покупает джип «Чероки»  рекламный ролик для Ютуба у блогеров и восемь ящиков «Смирновской». Когда «Смирновская» кончается, выясняется, что джип разбит, офис заблеван, а  кредит  деньги за курс надо отдавать. Тогда  берется второй кредит  берутся деньги за второй курс — в три раза больше первого.  Из него гасится первый кредит  Из них оформляются возвраты студентам и выплачиваются зарплаты сотрудникам,  покупается джип «Гранд Чероки»  снимается ролик для Ютуба у топовых блогеров и шестнадцать ящиков «Абсолюта». Когда «Абсолют»... — Я понял, — перебил Татарский.  ​  Generation П Классные спецы На мой взгляд, тут студент максимально не защищён: проверить первоклассность спецов не представляется возможным вообще никак — можно навешать любую лапшу, как в той истории, когда дядька в Минске 6 лет преподавал придуманный им язык вместо китайского. Более того, среди моих знакомых были ситуации, когда они откровенно были недовольны тем, как преподаёт их наставник, о чём неоднократно сообщали админам курса в надежде, что преподавателя заменят. Но его не заменяли. Да потому что тупо некем было его заменять!  Ну, и если студент пойдёт оформлять возврат, то пусть хотя бы с него удержат за те курсы, которые он уже прошёл. Получается, что цель школы — удержать как можно больше народу и как можно дольше. Своеобразное решето с водой, которое несут из точки А в точку Б. Даже если что-то донесли, плевать, что по дороге большинство расплескали. Всё-таки плюс — не минус! Жаль, что для преподавателей онлайн-курсов не ввели что-то подобное :) Хороший трудоустроенный разработчик как сейчас, в ковидные времена, не испытывает недостатка в финансах, так и в целом никогда не испытывал. Финансовая мотивация преподавать играет значимую роль только в том случае, если человек либо на старте своей карьеры, либо трудится там, где зарплата в определённой степени ниже рынка. На это могут быть свои причины: например, ограниченность ассортимента задач, когда человек занят исключительно написанием простых скриптов в составе команды из менеджера, директора, одноглазого пирата и попугая на мачте.  Просто представьте себе, сколько нужно платить по-настоящему крутому спецу, который сталкивается с по-настоящему амбициозными задачами, чтобы он полез на амбразуру, где в него с вопросами будут заходить не кандидаты, прошедшие отбор, как в Технопарке или ШАД, а вообще кто угодно!.. Кроме того, преподаватель должен уметь подать материал и искренне любить  преподавательское дело. Как ни крути, без этих двух важных компонентов ничего действительно хорошего не выйдет. Я знаю, что хорошие преподаватели тоже будут читать эту статью. Ребята, низкий вам поклон! Вы — светлый лучик надежды и порядочности в этом мире безумия) Остальное Размер групп Идёт набор в группу на курсы хотящих в IT. Сразу у нескольких товарищей набивались группы по 50-60 человек. И вот после того, как эта маршрутка набивалась до отказа (хотя ходили легенды, что на некоторых направлениях группы были значительно больше), она отправлялась в путешествие. В среднем из такой группы около 30-40 человек посещало онлайн-занятия. Можете себе представить, сколько времени уделялось каждому студенту в отдельности на уроке или после него? Проекты для портфолио Чаще всего для web-разработки проектом выбирается какая-то типовая соцсетка или новостной портал, в лучшем случае — интеграция с Telegram-ботом. Если у преподавателя развязаны руки, то он сможет дать группе что-то более интересное, но не стоит забывать, что обучение группы обязывает учитывать средний градус компетенций и давать всем примерно одинаковые вещи, чтобы ребята могли взаимодействовать друг с другом при выполнении проекта. Взаимодействие внутри группы студентов — это отдельная боль. Как ни печально, но на IT-курсах редко встречаются проекты, подразумевающие обязательное взаимодействие студентов между собой. Причина этому проста и банальна: если студент отколется, его некем будет заменить, а потому никаких тебе code review или напиливания фич в рамках чего-то единого и большого.   Сертификаты Тот самый предмет, ради которого, по мнению многих студентов, всё и происходит. Уж не знаю, откуда это взялось, — возможно, играет роль пресловутая отечественная действительность, мол, «нужен диплом». Ни знания, ни потенциальный рост компетенций не будоражат так умы студентов, как пресловутый сертификат. Ценность большинства сертификатов онлайн-школ примерно равна вот этому сертификату. Более того, в голову студентов методично вбивается мысль о том, что сертификат правда кому-то интересен. Да, он интересен, но значимость его сильно переоценена. То, что у вас есть сертификат — лишь повод для общения, но и без него вполне можно обойтись, особенно сейчас, когда резюме стало уже не просто автосборкой на сайте HH, а чуть ли не произведением графического искусства :) Но тут стоит сделать оговорку, что сертификат сертификату рознь: если это ШАД, Технопарк или Школа 21, то для меня это будет знаком качества и подтверждением того, что человек ментально «высадился в Нормандии» от мира IT. Кроме того, на Coursera есть действительно крутые курсы, для прохождения которых действительно нужно знатно пропотеть. Тот же МФТИ имеет их в изобилии по фундаментальным предметам: комбинаторика, тервер, матстат и так далее. Домашние задания Отдельного внимания заслуживает подмена понятий, когда человек в какой-то момент перестаёт заниматься учёбой, а начинает заниматься формальным закрытием домашних заданий. Не выполнением заданий, которые помогут закрепить знания, а именно их сдачей любой ценой. На первом уроке я просил людей не списывать и обращаться ко мне по любым вопросам, если возникнут трудности с её выполнением. Некоторые взрослые люди приносили мне домашку, которая была подчистую, до символа содрана из какого-то поросшего мхом репозитория. При этом сами задачи были решены энтузиастом-владельцем просто ужасно. Я даже завёл себе файлик, где коллекционировал копипасты! Примечательно, что я всегда спрашивал у студентов, их ли это работа, но за всё время никто так и не признался мне, что содрал её. После того, как я отправлял этот персидский ковер в личку, я неизменно получал в ответ «ну понимаете, у меня тут тааааак мало времени было, не смог разобраться сам и вот так вот». Ещё выходит так, что у студентов складывается ложное впечатление о том, что тех домашних заданий, которые преподаются в рамках курса, и тех методических пособий, которые предоставляются, достаточно для того, чтобы успешно в полной мере овладеть необходимым материалом. То есть если доделал домашку, то сверху ничего решать не нужно, а рекомендуемая литература — это не больше, чем extended edition того, что есть в методичке. Гарантия трудоустройства На мой взгляд, это самая деструктивная маркетинговая фишка. Она даёт человеку ложную надежду. Словно тебе говорят: «что бы ты ни делал, всё будет хорошо». Как бы там ни продавали эту историю со стороны школы, но: Только сам человек может гарантировать себе трудоустройство собственными компетенциями. Более того, компетенции не гарантируют трудоустройство, они, скорее, очень сильно повышают его шансы. Также важен формат этого самого трудоустройства: будем ли мы считать, что выполнение разового заказа на написание скрипта — это трудоустройство? Я дал тебе то, что ты просил. Здесь, на луне, заканчивается наш договор.  Гюнтер О'Дим (Господин Зеркало) Эпизод 3. Интервьюер И вот в моей жизни наступил момент, когда я оказался «по ту сторону найма». В компании был объявлен набор на стажировку. На него мог заявиться любой человек вне зависимости от пола, возраста, наличия или отсутствия сертификатов, образования и так далее. Нужно было последовательно пройти три тура:  вступительное короткое тестирование в Google-формах из 9 вопросов о языке разработки; выполнить тестовое задание; пройти техническое собеседование. За три дня откликов на HH прилетело несколько сотен — мы даже думали снять с публикации вакансию, такой был ажиотаж. Представьте себе, какая конкуренция на входе. Во второй тур по итогам тестирования успешно прошло около 80 человек. Тестовое задание хорошо выполнили порядка 25 человек. Настало время технического интервью. Вакансия стажёра спасается от выпускника онлайн-курсов. В большинстве своём кандидаты были теми, кто, как и я когда-то, решил сменить свою деятельность, и их мотивацию я прекрасно понимал и даже сопереживал им. Также подавляющее большинство из них являлись выпускниками онлайн-школ. Ребята, некоторые из которых, по собственным заявлениям, изучали язык разработки по году-полтора, с неподдельно горящими глазами и сердцем. Но когда мы приступали к собеседованию, это превращалось в избиение младенцев уже на старте. Сделаю лирическое отступление. Не так давно подруга попросила меня посетить один из митапов, организованный онлайн-школой, и высказать своё мнение по всему услышанному там. Сказать, что я был в шоке — не сказать ничего. Это мероприятие было посвящено историям успеха в Data Science, и первый спикер, если умещать его рассказ в несколько предложений, сказал примерно следующее: Высшее образование не нужно, чтобы войти в IT и в Data Science в частности. Я не знаю математику, значит датасайентисту математика не нужна. Глубоко знать язык разработки датасайентисту не нужно, можно ограничиться лишь функциональностью библиотек. Ходите по собесам, авось куда-нибудь возьмут. У меня получилось, значит, получится и у вас. Слушая всё это, я чувствовал, как моя пятая точка ментально уже набирала вторую космическую. Выскажусь по существу. У меня в компании есть ребята с профильным образованием, и несмотря на то, что мы с ними в одной должности, я вижу, какая огромная пропасть между мной и ними. Та область знаний, которая у меня занята в голове биомедициной, у них занята айтишными вещами. И я по себе знаю, что хорошая база имеет свойство качественно выстреливать в нужный момент и творить чудеса. Я уже наблюдал это на своей инженерной работе, когда во время внештатных ситуаций, не связанных с железками, в голове возникало то, чему учили именно на факультете биомедицинской техники, и давало приятно прикурить всем непрофильникам вокруг. Я глубоко убеждён, что аналогично работает и в других областях. Как я сказал, между нами огромная пропасть, которую я каждый грёбаный день пытаюсь закрыть своим мясом, кидаясь на амбразуры и затыкая пробелы в собственных знаниях.  Так вот я не верю, что человек, которого 4-6 лет накачивали специальными знаниями в уважаемом мною ФизТехе (например) и который хоть как-то учился, качественно не отличается во время выполнения своих трудовых обязанностей от выпускника онлайн-школы с полугодовым опытом обучения. В моей вселенной это невозможно. Когда-то айтишники с опытом выглядели вот так. Что касается тезиса о том, что если у меня получилось, то и вы сможете, об этом уже была  прекрасная статья от моего коллеги . От себя лишь добавлю, что на каждого, у кого «получилось», приходится 10-20 человек тех, у кого не получилось. Дело ведь в том, что нам показывают только успешные истории успеха, а истории падения — нет. И это нужно постоянно держать в голове тем, кто решит идти по этой скользкой тропинке в разработку. За всё время через меня как преподавателя прошло порядка 500 студентов, и среди них только 5-7 % по моим прикидкам получили офферы. Возвращаюсь к проведению собеседований. Люди начинали сыпаться на базовых вопросах о типах данных. До сущностей вроде процессов и потоков мы даже и не мечтали дойти. Я смотрел на них и с ужасом осознавал, что, безусловно, в уровне их компетенции есть их вина, но их так учили! И более того, я осознавал, что моя жена, которая учит Python в перерывах между своей собственной работой, может составить им вполне реальную конкуренцию (она у меня правда умница, но у неё страшный комплекс самозванца :)). Время подводить итог моему словоблудию Что имеем на выходе: толпы некомпетентных стажёров, которые гораздо больше времени уделяли освоению веб-фрейморков, чем тому, что находится под их капотом. Колосс на глиняных ногах, у каждого из которых в репозитории лежат похожие друг на друга pet-проекты. Колосс, который рассыпается на вопросе про изменяемые и неизменяемые типы данных. И то, что человеку преподавали сразу высокоуровневые вещи, а не кошмарили по базе, не вина этих самых людей. Это вина школ, цель которых, как любой коммерческой структуры — удовлетворение интересов собственника, которое сопряжено с удержанием аудитории на курсе. Если курс будет неинтересный, то есть риск, что будет отток студентов. А теперь скажите честно, что интереснее делать на занятиях: тыкать всякие веб-формы и фреймворки и видеть быстрый результат уже сейчас, или погружаться в дебри со системами счисления, работой регистров, смыслом интерпретируемости и так далее? Как говорится, не всё то злато, что блестит. Ложка мёда вместо заключения Я понимаю, что после прочтения этой статьи кто-то окажется деморализованным. Кто-то возмутится в формате «да что этот гад себе позволяет?». Однако, как по мне, лучше оказаться деморализованным сейчас, задуматься серьёзно о том, «а надо ли оно мне?» с учётом всего вышеописанного, без звёздной пыли на ушах и в глазах, которой так хорошо утрамбовывают людей маркетологи и продажники. Не знаю, кто этот парень, но мем забавный :) Учёба в онлайн-школе — не приговор. Особенно, если школа попадётся с крутыми наставниками. Посещая занятия, можно качественно выучиться, если соблюдать несколько правил: Трудитесь больше, чем предполагает программа. Выходите за рамки домашних работ и чтения методичек. Каждая написанная строка кода выделяет вас среди остальных представителей вашего кандидатского сектора. Гуглите на английском, читайте официальную документацию. Помните, что вся ответственность лежит на вас. В том числе и за то, стоит ли остановить обучение именно в этой школе. По-настоящему уникальный проект можно сделать, сколотив своё сообщество горячих сердцем, среди которых уже будет кто-то, обладающий знаниями или навыками, чтобы быть локомотивом и зажигалкой. Или найдя качественного индивидуального ментора, который сможет периодически уделять вам время для того, чтобы направлять в нужное русло. Встретив хорошего ментора, цените его, дружите с ним. Настоящий ментор горит своим делом и всегда готов помочь советом во внеучебное время. Это отличный способ получать уникальные знания без посредников. Для справки: среди моих студентов образовывались сообщества по интересам. У нас с ребятами даже есть чатик, где они делятся новостями, идеями для проектов, кодовой базой и так далее. У ребят есть много общего: они открыты для коммуникаций, не стесняются просить помощи, вкалывают самостоятельно по три учебные смены. По факту, школа для них была лишь инструментом поддержки, но не источником знания. Некоторые уже получили свои заветные офферы.  Школа дала им прежде всего коллектив таких же мотивированных людей. В этом, я считаю, большая заслуга онлайн-курсов. Не важно, на каком поле происходит сплочение: из-за общих побед над задачами внутри проектов, или общих проблем с преподавателем, или административкой, но это правда происходит. И в завершение произнесу фразу, которая на латыни выгравирована на пере, подаренном мне близким другом, который когда-то вдохновил меня на путь в IT:  Experientia est optima magistra / Опыт лучший учитель Как послесловие: сегодня утром мне написал один из моих студентов из прошлого. Состоялся вот такой диалог: — Привет! Посоветуй пожалуйста книгу по Python! — Привет! Прочитай для начала М.Лутца. — Мммм. А есть что-то альтернативное?  — Конечно! Официальная документация к языку. — А есть что-то поменьше, примерно как методички с курсов? — А какие ты себе ставишь цели? — Чтобы можно было сказать "Я знаю Python" ЗАНАВЕС Парень всерьёз готовится к собеседованиям. Думаю, мой посыл понятен и без дополнительных комментариев. Друзья, спасибо что прочитали до этого места! Учитесь и добивайтесь своих целей. С умом. 


