День добрый, уважаемое Хабрасообщество. 
 
Я хочу написать свою историю, как  сбежать из раши, не имея за плечами даже трактора  уехать из России в Китай. 
 
 
 
Предложение поехать в Китай поступило от моей подруги, которую я давненько не видела, так как она учится в студенческом городе Харбине. Подсказала, где можно посмотреть работу по специальности, после чего в общих чертах объяснила, как добраться. В итоге решение пришло внезапно, ибо на родине терять было нечего. Дальше – больше. 
 
 Получение документов 
Без пары бумажек, нас никуда из России не выпустят. Так что берем много времени, терпения и идем собирать документы на паспорт.  
 
Для тех, кто не знает, на подачу паспорта нужно: Заполнить анкеты на паспорт, ксерокопия трудовой, оригинал Российского паспорта + ксерокопии, 4 фотографии, для военно обязанных справка из военкомата или военный билет и конечно же справка об уплате пошлины (обычно в районе 1000р). Отдаем документы в УФМС и ждем. Пока ждем, можем поискать, где сделать визу, желательно туристическую, денег за нее хотят меньше и если что-то пойдет не так, всегда можно вернуться. 
Я визу делала в туристическом агентстве, отдав загран.паспорт, заполненную анкету (ее дают в агентстве), цветное фото 2шт и само собой отдача денег. Я заплатила за визу где-то 3000р за месяц. 
 
В туристической визе написан разрыв на три месяца. В течении этого времени нужно успеть въехать в страну, и что бы еще в запасе было 30 дней, иначе у вас могут быть проблемы. 
 
Если есть возможность, то лучше взять визу на 3 месяца. Обязательно нужно сделать справку, что вы НЕ ВИЧ положительны, она может и не понадобится, но наша таможня славится своей непредсказуемостью. 
 
 Поиск работы 
Само собой без каких либо надежд, лучика света или друзей, пытаться сунуться в Китай не стоит. Ибо без знания языка вы не сможете сделать ничего.  
 
Так как моя подруга учится в Харбине, то я стала искать работу там. Есть целый ресурс посвященный Китаю, и всему что с ним связано. Я везде, где смогла, оставила своё резюме. Само собой, какого бы уровня вы не были, ждать, что вам напишут сразу, бесполезно. Я, наверное, месяц-два прождала и вот мне в скайп написали и сообщили о том, что есть работа в Русском ресторане. Да-да. Именно работать системным администратором в ресторане. Так же я случайно заикнулась, что умею работать со звуковой и световой техникой, это было ошибкой, но об этом позже. Так как я хотела уехать, я согласилась. И как раз моя виза уже была почти готова. 
 
В общем, работу по специальности IT найти сложно, но возможно.  
 
 Поездка в Китай 
В Китай можно попасть 3 способами, все зависит от вашего лицевого счета в банке. 
 
1. Самолет — покупаем билет, летим несколько часов, проходим таможню и мы в поднебесной. PROFIT! 
2. Прямой (фирменый) поезд Москва — Пекин. Покупаем билет, запасаемся едой, ибо ехать долго, морально готовимся ехать с Китайцами. Именно в поезде вы поймете все прелести поднебесной. Общее время прохождения таможни примерно 12 часов, при этом, половина на русской таможне, а половина – на китайской. Едем через «замечательный» город Забайкльск и шесть часов умираем от скуки. Далее 40 минут в поезде, китайские таможенники кричащие «паспота, паспота» и еще столько же в Манчьжурии. Ехать от Красноярска до Харбина, примерно 4 суток. 
3. Но не через каждый город едет прямой поезд, и не из каждого города вылетают самолеты. Посему, есть еще один вариант – перекладные. На поезде, добираетесь до ближайшего приграничного города. Самые популярные это: Благовещенск, Забайкальск и еще какой-то город граничащий с китайским городом Суй-фун-хэ. Прошу быть внимательными, так как не все таможни работают допоздна. Соотносите время прибытия и время закрытия таможни. Иначе можете попасть в просак. Перешли границу раз – перешли границу два. Теперь надо что бы кто-то вас встречал, китайскоговорящий. Нет, таксисты кричащие: ВОКЗАЛ-ВОКЗАЛ!!! Не в счет. Обдерут, как сидорову козу, расцелуют в щечки, попытаются изнасиловать и исчезнут восвояси…Главное правило в пограничных китайских городах: НЕ ДОВЕРЯЙТЕ И НЕ ВЕРЬТЕ НИКОМУ. Все цены, что вам говорят, делите на 5, если не на 10. Если у вас нет друга, который может вас встретить – езжайте прямыми путями до пункта назначения. 
 
 Работа 
Приехав в Китай, вы обалдеете, от количества людей на вокзале, ваши вещевые рынки которые полны азиатов, покажутся вам небольшой игровой площадкой.  
 
Отходя от шока главное, найти своих встречающих, иначе дурно будет. 
 
Собственно приехав, недельку пришлось отдохнуть и войти в ритм, по началу работа мне показалась нормальной. Но не тут-то было, работодатель оказался сволочью. Вечные проблемы с деньгами были, визу делали мне кое как, и всего по 3 месяца БЕЗ ВОЗМОЖНОСТИ ВЫЕЗДА ИЗ СТРАНЫ (!!!), разумеется изначально мы договаривались на зарплату, но все что мне там платили, еле хватало на еду, благо квартиру я не снимала, а жила с подругой, которая по доброте душевной меня приютила. Конечно, ресторан предлагал, что бы они мне снимали квартиру, но я скромно отказалась. Потому, что не факт, что это не еще один пункт в моих растратах, плюс ко всему квартиры там были хуже савдеповских общежитий. Причем работодатель знает, что деваться мне особо не куда, но я тоже не могла так жить. Работала я с 9 до 9, как Китаец, занималась всем что скажут. 
 
Мерзость, но поделать нечего было, и я снова стала искать работу, но уже лучше.  
 
Пока работала в ресторане, нашла много интересных людей и заработала разные связи. Так меня и порекомендовали в одну крупную Русскую компанию, которая находится в Пекине. Собрав вещи, я переехала в Пекин, работодатель попался хороший, пройдя испытательный срок, меня оставили. Работодатель за свои деньги выделил мне квартиру и оплатил мне годовую мультивизу, чему я очень рада. 
 
В Пекине есть огромные возможности для реализации себя, особенно если есть связи. 
 
 Жизнь в Китае 
Все оказалось не так уж просто. Слишком сложный китайский язык, да и город, я скажу не маленький. Так что, что бы добраться куда-то мне постоянно приходилось звонить своей подруге, так как недостаточно просто сказать слово, обязательно должна быть правильная интонация и ударения, иначе увезут тебя к черту на куличики и денег сорвут, как с куста. Со временем я освоилась и даже выучила дорогу от дома до работы. Начала ездить на автобусах, а на такси знала самый короткий путь. 
 
Еда в Китае тоже не особо хорошая. По крайней мере, для нашего, европейского вкуса. Все либо острое, либо сладкое. Посему либо готовим сами, либо питаемся в МакДональдсе. Однако цены на пищу порадовали. Овощи и фрукты здесь просто сказка! Дешево и все есть. На 100 рублей можно взять тьму овощей на салат, неплохой кусок мяса и фруктов на десерт. Однако, тоже надо знать где брать. Практически в каждом доме есть так называемый цай-май, что в переводе: быстрая покупка. Вот там можно накупить печенек и овощей, за мясом же лучше идти в большой супермаркет. 
И все же не хватает таких продуктов как: сыра, майонеза, нормального, а не соевого молока, хорошей колбасы, обычного хлеба (тут он всегда сладкий и гадкий), творога, сметаны и так далее, и тому подобное. 
 
Время проводить здесь можно по разному. Уйма кафешек, ресторанчиков. В зависимости от вкусов и ценовой категории. Что не говори, а специальные места для прогулок тут очень красивы. Парки, аллеи, есть где посидеть и расслабиться. Есть клубы, но я не такой человек, я не люблю их. 
 
Что более всего раздражает – это повышенное внимание к Русским, особенно те кто нестандартно выглядят. Тыкают пальцами, лезут в лицо и кричат ХЭЛЛОУ! ХОРОШО! И так далее… Фотографируют на телефон, хотят познакомится, без разницы какого вы пола. И к сожалению все весьма и весьма мерзкие, грязные и вонючие. Простой китайский народ не особо отличается любовью к гигиене. 
 
Квартиру снять не просто. Точнее не просто ее найти. По сравнению с Россией, ценник, конечно же, несоизмеримо низок. Однако, тут нужно выложить сумму минимум за полгода сразу, иначе, если платить ежемесячно, то цифра вырастает почти в половину.  
 
Жизнь в Китае весьма не простая, но очень увлекательна и интересна. 
 
 Полезные ссылки 
 Все о Китае, поиск работы 
 Получение загранпаспорта 
 Информация о визе 
 
P.S. С удовольствием отвечу на любые вопросы сообщества.  
 
Интернет и IT в Китае — это отдельная тема. 
 
 UPD : Я описала свой способ переезда в другую страну и возможность жизни в ней. 
 UPD2 : По особым просьбам, выкладываю фото:  
 UPD3 : Большое спасибо за проявленный интерес к моему топику. Думаю мне есть что еще написать, но уже намного ближе к IT.


