Это — моя заключительная статья о Германии.  
 
Переезд я описывал в  первой статье . Жизнь, работу и путешествия —  во второй . 
А сейчас постараюсь раскрыть подводные камни, на которые я наткнулся. И еще расскажу, почему в результате вернулся назад. 
 
 
 Висбаден: ратуша и собор на рыночной площади 
 
Итак, приготовьтесь. Я опишу, как радужные фантазии столкнулись с реальностью. Если у вас все еще есть радужные фантазии – пощадите их, не стоит читать дальше. 
 
 Дисклеймер: 
Я описываю свое, субъективное мнение и опыт, они могут отличаться от мнения и опыта других экспатов. Ни в коем случае не претендую на абсолютную истину.  
 
 Медицина 
Все мы привыкли считать немецкую медицину чем-то особенным, передовым, тут лечат рак и делают сложнейшие операции на сердце. 
 
К счастью, мне не довелось на своем опыте узнать, так ли это. Полагаю, за большие деньги вылечить могут многое. Хотя и не все.  
 
Достоверно знаю только один сложный случай: муж знакомой заболел раком. И его вылечили. Правда, страховка покрыла лишь небольшую часть лечения. Половину счетов ему оплатила работа, а вторую половину погасила продажа движимого и недвижимого имущества. И он, назло некоторым наследникам, остался жив (хоть и без дома).  
 
Однако это все красивые истории. 
 
Обычного обывателя (типа меня, у которого нет лишнего дома на продажу) интересует обычная медицина.  
 
Ну то есть для жизни много полезнее знать, как лечат бронхит или вывихнутую ногу, чем как делают пересадку сердца. 
 
И тут мы видим следующую картину: Германия переманивает врачей из других стран. И они едут за длинным евро. Но их все равно не хватает. Парадокс! 
 
Если у вас что-то срочное, но не опасное для жизни — надо садиться в машину и ехать в госпиталь. Помощь окажут после часа-другого ожидания в приемном покое.  
 
И да,  нельзя вызвать врача на дом . Знающие читатели подсказывают, что все-таки можно. Звоните  116117 , и в случае необходимости врач приедет. Заранее нужно поинтересоваться, входит ли вызов в страховку. 
 
Вызывать же скорую нужно только при серьезной угрозе здоровью или жизни.  
 
Но можно позвонить и бесплатно на немецком или на английском (!) проконсультироваться, что делать вот прямо сейчас. И, если все так плохо, как вы думаете, за вами приедут. Ну а если не так плохо, то одно из двух: либо вы настаиваете на вызове и оплачиваете его (что-то около 500 евро), либо самостоятельно добираетесь до госпиталя. 
 
Во всех случаях, кроме экстренных, нужно записываться на прием к семейному врачу. Он является специалистом широкого профиля и большинство болезней лечит сам.  
 
В случае острого состояния можно прийти в тот же день без записи и подождать 1-2 часа (как повезет) в живой очереди.  
 
Не дай бог у вас что-то заболело в праздники или в воскресенье. Тогда вам придется посетить госпиталь, где острое состояние купируют, а в ближайший рабочий день все равно нужно идти к семейному врачу. 
 
У одной знакомой прихватило почки, да так, что не шевельнуться. В госпитале ее даже не осмотрели. Назначили антибиотик широкого спектра, и все. 
 
Если же у вас ничего срочного нет, и вам нужен узкий специалист — наберитесь терпения. Очередь может быть длиной как несколько недель, так и несколько месяцев. Мои друзья имели проблему: у ребенка «падало» зрение, нужно было проверить и выписать очки. Они ждали приема 4 месяца.  
 
Конечно, это не самый частотный случай. В среднем, по страховке к доктору можно записаться за 2-4 недели. А иногда даже через неделю. 
 
Когда вы приходите на прием по записи, вам, скорее всего, тоже придется подождать. Но обычно недолго, в пределах получаса. 
 
 Примечание : полагаю, что в других городах тайминг может отличаться. 
 
 
 А вот это не имеет никакого отношения к медицине. Это — Бреда, маленький городок в Нидерландах, который меня впечатлил больше Амстердама. Исторический фестиваль с рыцарями, прекрасными дамами, шутами и пальбой из настоящих пушек. 
 
Лично я посещал семейного врача лишь однажды. Он перенаправил к хирургу, на прием к которому удалось попасть через несколько дней. Хирург был суров, не особо хотел говорить по-английски, но дело свое знал хорошо. Он заскочил в операционную, фигак-фигак скальпелем, сказал «I finished» и исчез.  
 
Результат меня вполне устроил, я ведь пришел не для того, чтобы мне улыбались, а чтобы решили мою проблему. 
 
А вообще, врачи максимально эффективно используют свое время, организовывая конвейер из пациентов. Доктор принимает сразу в нескольких кабинетах. Он заходит в первый кабинет, где его уже поджидает первый пациент. Потом идет во второй кабинет ко второму пациенту. Затем — в третий. А когда возвращается в первый кабинет, там его уже ждет четвертый пациент. Получается, как бы кольцевой буфер. 
 
Занятно, что за наличный расчет в некоторых местах можно попасть на прием чуть ли не на следующий день. Но тут есть проблема: заплатив раз, остановиться платить уже нельзя. Все анализы, последующие приемы, и, не дай Бог, госпитализация будут за деньги. За серьезные деньги.  
 
В итоге вы заплатите дважды: и за услугу, и за страховку, которой не воспользуетесь. 
Цена страховки зависит от зарплаты. У меня это было немногим больше 700 евро в месяц. 
 
Объяснение, почему приходится так долго ожидать, дал мне один немецкий врач из Киева во время посиделок в бане за рюмочкой чая. 
 
Во-первых, хорошо зарабатывающий специалист платит за себя и «за того парня», который зарабатывает не очень. Стоимость страховки может отличаться в разы, а объем услуг должен быть одинаков. 
 
Во-вторых, клиники — это бизнес. Они получают со страховой за каждый прием некую сумму. Если не ошибаюсь, 15 минутный прием стоит 35 евро, 45 минутный — 80 евро. Но не суть. Врачи стараются выпихнуть тебя из кабинета через 5 минут, записав 15. Или через 15, записав 45. Таким образом, у особо нахальных вообще получается более 24 рабочих часов в сутках. Их, конечно, отлавливают и наказывают. Но попадаются — единицы.  
 
По всему выходит, что врачи высасывают бюджет страховых очень быстро.  
 
А ведь бюджет — не резиновый. Количество приемов квотируется. Поэтому нередкой являются ситуация, когда, например, хочет женщина в сентябре стать на учет к гинекологу, а ей говорят: «только после Нового Года». Ну просто лимит пациентов на этот год уже достигнут. Бывает, к врачу приходится ездить в другой город. Потому что там квоты еще не исчерпаны. 
 
Стать доктором в Германии тяжело. Для начала надо учиться, учиться, учиться. Побочный эффект качественного образования — это то, что очень многие из них хорошо говорят по-английски. Да, они это делать не любят (ведь разговоры на английском отнимают драгоценное время), но могут.  
 
И это круто!  
 
Потому что иначе вообще не представляю, как бы я с ними договаривался. 
 
А еще положительное качество немецкой медицины в том, что она равномерно «размазана» по всей Германии. Да, есть локальные флуктуации, но в среднем практикующий врач из какой-то деревни не уступит врачу из столицы. И оборудование, взятое в лизинг, у него будет сравнимого качества. 
 
 Сервис 
Я проживал недалеко от базы НАТО. За десятилетия обслуживания американских военных местные овладели английским на уровне от Intermediate до Advanced. Ну в самом деле, не американцам же учить немецкий! А общаться-то надо. 
 
Поэтому у меня вообще не было языковых проблем. Хотя английский не везде знают одинаково хорошо, но договориться можно почти всегда. 
 
 
 
 Настоящий «теплый ламповый»  Буран  (один из серии) в немецком музее города Шпейер. Обычно народа поменьше, но в тот день люди собрались послушать  Чарльза Дьюка , одного из астронавтов программы Аполлон. 
 
Увы, немецкий сервис в широком смысле радикально отличается от немецких музеев.  
Сервис — это «пичалька».  
 
Прошу заметить, я говорю не о немецких товарах. Их можно охарактеризовать словами Артемия Лебедева «Долго, дорого, ох… нно».  
 
Про сервис же можно сказать словами Олега Тинькова: «Долго и ох… нно дорого». 
 
Договора заключаются на огромные сроки. Например, страховка квартиры покупается на 5 лет минимум. Интернет — на год или на два. Предупредить об отмене договора нужно за год, причем отмена возможна только в очередную «годовщину». То есть нельзя пользоваться услугами в течение, скажем, 3.5 лет. Либо 3 года, либо 4.  
 
Контракт можно разорвать досрочно, если вы переезжаете. И то, ваше заявление могут «забыть» или «потерять». Так случилось с моим Интернет-провайдером, который содрал денег за весь последний год. 
 
Да, и нельзя просто так взять, и перестать платить. Компания берет в заложники ваш банковский счет. 
 
Все делается медленно и как получится. Однако деньги при этом брать никто не забывает.  
То же подключение к интернету мне стоило 80 евро. Заключалось оно в том, что я самостоятельно воткнул кабель в роутер. Но это мне еще повезло, что кабель в квартире был. Один мой коллега перебрал несколько провайдеров и ждал подключения суммарно 6(!) месяцев. 
Да, еще занятный был случай: привезли к нам в офис кучу столов. Мы долго пытались понять, зачем? Оказалось, что полтора года назад, когда команда интенсивно росла, наш офис-менеджер заказал столы, и вот, их наконец изготовили и привезли.  
 
Еще один парадокс: часто покупатели бегают за продавцами, а не наоборот. Отношение такое, что хочется психануть, плюнуть, и пойти в другую контору. Но и там вы столкнетесь с тем же самым. 
 
По приезду я заказал в  Mediamarkt   холодильник и стиральную машину. Увы, доставку можно было оформить только до подъезда. Но ушлый менеджер порекомендовал мне приобрести «услугу подключения». В самом деле, для того, чтобы подключить технику, ее сперва придется занести в квартиру. Других опций не было, а таскать холодильники на 4-й этаж я не обучен. Что же, пришлось раскошелиться еще на 120 евро за подключение.  
 
В 7 утра к дому подъехал грузовичок и пара бодрых молодцев втащили технику ко мне на кухню. С подключением холодильника к розетке молодцы справились блестяще, после чего перешли на новый уровень игры: воткнуть шланг стиралки в трубу.  
 
Стиралка приветливо мигнула светодиодами, забурчала и выплюнула из места слива фонтанчик. Двое из ларца вытерли лица, сказали: «труба забита, зови хозяина» и укатили на своем грузовичке. 
 
Немного мокрый и очень грустный, я решил посмотреть, что там с трубой. Достав шланг, обнаружил в трубе уплотнительную резинку от шланга, которая намертво перекрыла слив. Повеселев, напялил резинку на шланг, сунул шланг в трубу и запустил тестовую стирку. Ну и что, что 120 евро. Все ведь в итоге заработало. 
 
Хотя признаю, в Германии много нормальных контор. Но они не особо запоминаются. Я считаю, что нет ничего выдающегося в том, чтобы нормально делать свою работу. 
 
Сервис должен быть таким, чтобы захотелось стать постоянным клиентом. И рассказать всем друзьям. 
 
Служащие должны делать так, как поступила стажерка «Дойче Банка» родом из Украины. Увидев мой паспорт, она вызвалась решить мой вопрос на моем (т.е. русском) языке. Улыбаясь, оформила все бумаги. Перевела непонятные моменты на русский. После дала свою визитку и сказала, что можно звонить по любому вопросу. Хотя она вовсе не была моим персональным менеджером! Более того, потом она сама мне перезванивала и информировала о статусе решения. Хотя была не обязана, вся официальная информация присылается в виде писем. 
Вот это — «вау»-эффект. 
 
И такие примеры есть. Но их — единицы.  
 
А разочарований — десятки. 
 
А теперь немного о честности. Мои немецкие коллеги многократно и дотошно поясняли, кто, где и как может кинуть. 
 
Многие частные лица и компании дурят друг друга, как только могут. И вот тут я чувствую беспомощность.  
 
Пример из жизни: нашу компанию всячески пытались обмануть HR агентства. Одно из них 3 раза присылало завышенные счета за услуги. Каждый раз признавались в «ошибке», и присылали очередной липовый счет.  
 
Еще пример: помощник по налоговым вопросам озвучил коллеге одну цену, а после оказания консультации выставил счет в несколько раз выше. И тут либо надо идти в суд (оплачивая адвоката и переводчика) либо — платить. Коллега заплатила. 
 
И где же они,  Прусские добродетели ? 
 
А для страховых компаний отказать в выплате, воспользовавшись сноской к какому-то второстепенному пункту договора — вообще, как воздухом дышать.  
 
Хотя, конечно же, большинство немцев в личном плане кристально честные и совестливые. Один мой товарищ переживает о том, как он однажды 10 лет назад проехал «зайцем» в поезде. 
 
 
 В немецком городе Лимбург-на-Лане огромная концентрация  фахверковых домов . Я ума не приложу, как каркас из бруса, заполненный глиной и соломой, простоял 700 лет! Умеют же немцы строить 
 
 Причины отъезда. 
 Дисклеймер 2: 
На протяжении всех трех статей я старался избегать прямых сравнений. 
 
Однако, этот пункт невозможно осветить без взвешивания «за» и «против». Потому что решение переехать или остаться зиждется на субъективном ощущении того, где лучше.  
 
И лучше — это не об абстрактном индексе потребительских цен. Это о конкретно моем случае.  
Я сравниваю (по моему скромному мнению) одно из лучших мест в Германии с одним из лучших по возможностям мест в России. Ведь я с семьей хочу жить в лучшем месте. Худшие меня не интересуют. 
 
Кроме того, я сравниваю жизнь как IT специалист, а не как врач, учитель, пилот или тракторист.  
 
Итак, все предупреждения высказаны, а за сим — приступим. 
 
 1) Экзистенциальные причины. 
 
Не путайте туризм и эмиграцию. 
 
Мне не нравится ощущать себя «не в своей тарелке», для местных я вечно буду «чужим», хотя они милые и вежливые (в большинстве своем). А еще, среднестатистический немец холоден как рыба, и одинок. Обсудить погоду за утренним кофе — легко, а растопить лёд, проникнуть в «личное пространство» крайне трудно, даже будучи одним из них. А что уж говорить про эмигрантов. 
 
Тут нет ничего «моего», я не принадлежу этому месту.  
 
Для семьи «чужеродность» окружения ощущается еще более контрастно. 
 
Лично у меня нет политических причин находиться в Германии. 
 
А также, самое главное — у меня нет конечной цели. Ради чего терпеть чужую культуру и чужой язык? 
 
Что я тут делаю? Зачем? 
 
Чтобы лучше передать мои чувства, давайте абстрагируемся от Европы. 
 
Представьте, что вас пригласили работать в Китай. И вы поехали туда с семьей. Вы обнаружили, что страдаете. И ваши дети страдают. Но вы терпите, учите китайский язык, пытаетесь вписаться в китайскую культуру. Вам нравится китайская кухня и достопримечательности, хотя и то, и другое через год-другой поднадоело. Но вам совсем не нравится китайская коммунистическая партия. Вы не одобряете китайскую политику. И вовсе не в восторге от тотальной слежки и китайского файрволла. 
 
Вы, конечно, понимаете, что всю жизнь будете в Китае чужим. Но вы продолжаете терпеть. Пусть хоть ваши дети станут настоящими китайцами. 
 
 2) Экономические причины. 
 
Экономических причин оставаться также нет, потому что я — сформировавшийся специалист, почти 20 лет опыта в отрасли. Могу устроиться на работу где угодно,  когда угодно , и обеспечить комфортный уровень жизни своей семье.  
 
Да, в Германии я имел бессрочный контракт и зарабатывал поболее многих местных.  
Но, учитывая налоги и мед. страховку, учитывая, что мне надо снимать жилье для большой семьи (в России есть пусть и не большая, но своя квартира), на жизнь остается не так чтобы много.  
 
В Германии я почти представитель среднего класса. Почти — потому что без своей недвижимости и практически без шансов ее приобретения (попробуйте что-то купить на такую толпу детей!). Это не хорошо и не плохо, это — средне.  
 
Когда моя контора закроет направление, или разорится, я абсолютно точно не найду таких же хороших условий. Денег станет меньше на 10-20 тысяч в год. 
 
Также в Германии, несмотря на наличие разрешения на работу, есть проблема с трудоустройством супруги. Необходимо подтверждать российское образование и доучиваться по местным стандартам, а также выучить немецкий хотя бы на твердый уровень C1 (Advanced). Потому что профессия клинического психолога подразумевает общение с клиентами на их языке. 
 
Другая опция — получать образование с нуля. Что, учитывая наличие на тот момент трех детей, почти нереально. 
 
Это значит, что, во-первых, рассчитывать придется только на одну (пусть и большую) зарплату, а во-вторых, busFactor==1. Это напрягает. 
 
А местные цены либо почти такие же (техника) либо выше (моя продуктовая корзина — 150%), либо сильно выше (коммуналка — 500%) чем в  «Дефолт сити» . 
 
В Германии уровень жизни моей семьи остался приблизительно тем же. Что-то мы могли позволить себе в большем количестве (путешествовать по Европе), что-то в меньшем (услуги) 
Но вопрос: зачем жить в другой стране, если лучше не стало? 
 
 3) Комфорт. 
 
Я уже упоминал немецкий сервис: это либо ужас, либо  ужас-ужас-ужас  (С). Принцип «кто платит, тот и заказывает музыку» тут не работает. А ведь именно сервис, в его широком понимании, и является залогом комфорта.  
 
Не понимаю, зачем мне всю жизнь пользоваться услугами, не устраивающими меня по соотношению цена/качество. Разве что, путь к нирване ведет по дороге страданий.  
А еще, хочешь или нет, в Германии ты заражаешься «немецкой бережливостью». Кому-то она по душе, но лично мне дискомфортно все время иметь на заднем плане мысль об экономии. 
 
Например, каждый раз, когда я принимаю душ, я хочу расслабиться. Хочу ощущать, как горячие капли барабанят по коже. А вместо этого ощущаю, как со звуком «дзинь» из меня выпадает монетка в 1 евро за подогрев воды. Если постоять под душем подольше, услышишь «дзинь» уже двух евро. 
 
 4) Образование детей. 
 
Самый важный для меня пункт. 
 
Решающий. 
 
Мы с детьми занимались «домашним обучением» по российской программе после немецкой школы и садика. Потом два раза в год летали сдавать экзамены в Москву.  
 
Основная нагрузка легла на супругу, но и мне тоже досталось. 
 
Когда уставший приходишь после работы домой, ужинаешь, а потом еще 2-3 часа изображаешь из себя учителя математики, информатики и английского — это перебор. 
 
К тому же российская школьная программа (да и вся система в целом) слабо коррелирует с немецкой. 
 
В немецких школах (кроме гимназий) весьма слабая программа. Увы. Но это вполне закономерно, потому что после обычной школы ребенок, как правило, идет получать средне-специальное образование.  
 
Гимназии же, в принципе, сравнимы с хорошими отечественными школами. Но в гимназию еще надо попасть. 
 
Мой старший ребенок был в 6-м классе, и надо было оперативно решать, либо плюнуть на русскую школу, и сфокусироваться на немецкой (но тогда и в ВУЗ нужно поступать в Германии) либо возвращаться. И я даже не представляю себе, что надо сделать, чтобы попасть в гимназию в таком возрасте. Разве что, платить за частную гимназию. Потому что нормальный возраст, когда определяется будущее — это 5-й класс. А если хочешь перевестись в гимназию в 7-8-9 классе — это надо просто прыгнуть выше головы со связанными ногами. 
 
Гимназия просто критически важна, чтобы иметь возможность поступления в ВУЗ. 
 
Не хочу холиваров, просто выскажу свою позицию: европейское образование не лучше и не хуже московского (еще раз, я сравниваю с Москвой, а не с затерянной в тайге деревней, потому что лично у меня вопрос стоял Wiesbaden / Moskau).  
 
С европейским дипломом (за исключением некоторых специальностей) сложно будет устроиться в РФ. Так же, как и с российским образованием сложно в Европе, особенно, если оно — гуманитарное. 
 
Жить и работать проще там, где выучился. 
 
А еще у меня был на подходе (сейчас уже родился) 4-й ребенок. А это уже уровень Nightmare. Времени на домашнее обучение остальных 3-х не хватит от слова совсем. Да и уровень домашнего обучения слабее очного, как ты не старайся. 
 
Поэтому, вопрос стал ребром: оставаться навсегда и давать образование всем 4-м детям в Европе, или вернуться и давать образование в Москве. 
 
Слово «навсегда» меня сильно пугает. Детей оно пугает еще больше. Несколько лет — ОК, но не всю жизнь. 
 
Дети просились домой чуть ли не каждый день. 
 
Посему — вернулся. 
 
 
 Вот куда бы я хотел еще раз съездить: Гент, Бельгия 
 
 Возвращение 
Переезд был осуществлен в 3 этапа: 
 
 
 Я отвез семью в Россию и вернулся в Германию. 
 Я сделал косметический ремонт жилья и отправил все вещи с транспортной компанией. 
 Прилетев в Москву, я встретил машину с вещами и растаможил ее. 
 
Кажется, я несколько раз писал о своей везучести. Так вот, это все ерунда по сравнению с тем, что переезд закончился ровно за пару недель до закрытия границ из-за ковида.  
 
Потому что могли быть варианты: я с семьей без работы и без жилья застрял бы в Германии.  
Или семья бы переехала, а я бы застрял в Германии с вещами.  
 
Или то же самое, но без вещей.  
 
Или вещи застряли бы в Германии, а мы — в России. 
 
И, вишенка на торте: на тот момент жена была на 7-м месяце. 
 
Парадоксально, но возвращение «назад» отняло даже больше нервов, чем отъезд «туда». В основном из-за перевозки вещей. Оказалось, что при въезде на территорию Таможенного союза действуют сюрреалистические правила растаможки. Прочитав   Статью 266 ТК ЕАЭС  и другие скучные документы, я был спокоен ровно до момента заказа перевозки у  Первой Транспортной . 
Они просветили меня, что да, я имею право ввезти личные вещи б/у без ограничения после длительного пребывания за рубежом.  
 
Но нет, лично я с семьей длительно за рубежом не пребывал.  
 
По мнению таможни РФ. 
 
Единственным подтверждением пребывания за пределами Таможенного союза может служить  постановка на консульский учет .  
Ни рабочий контракт, ни договор аренды, ни справка о регистрации, не говоря уже о «синей карте» не подтверждают длительное пребывание за рубежом. Даже будучи заверены консульством России. 
 
А без консульского учета мне нужно платить по 4 евро за каждый килограмм моих же старых штанов, привезенных из России. 
 
В общем, попал. 
 
Я распродал всю мебель и технику (выручил от 1/3 до 1/2 первоначальной цены). 
 
Я выкинул на помойку кучу коробов с вещами (относил по ночам, чтобы соседи не настучали). 
И у меня осталось 700 кг вещей. Это не так много на семью из 5 человек. Но если умножить 700 на 4 евро… 
 
А потом забрезжил свет в конце туннеля. 
 
Оказалось, что можно попробовать перевести все немецкие документы, какие есть, заверить их в консульстве, и ножками «топ-топ» по таможенным пунктам, авось кто-то не будет таким уж буквоедом. Потому что у транспортной компании были прецеденты льготной растаможки. 
 
Ах да, можно привлечь еще таможенного брокера. И он вместо вас будет делать «топ-топ». 
 
Так что я попросил перевозчика передержать мои вещи на складе в Польше и полетел в Москву. В Москве сразу бросился мотаться по таможенным пунктам в попытках доказать, что я не верблюд, и что имею право на льготную растаможку своего барахла. 
 
 Хозяйке на заметку : В теории, таможенные пункты привязаны к вашей прописке.  
На практике же направление в определенный таможенный пункт оформляют на границе. Таможне на границе все равно куда вас направлять. А таможенный пункт на месте уже не может отказать вам в растаможке, если вас к нему направили. 
 
И один из таможенных постов —   Каширский   — согласился принять мои документы «как есть» и предоставить льготу. 
 
Ура!  
 
За нотариальные услуги я отдал около 250 евро. 
За перевозку и " затаможку " моих 700 кг в объеме 4 кубов — 1500 евро. 
 
За складские услуги на таможне — 3000 руб. 
 
И я избежал пошлины в 2800 евро. 
 
Но это еще не вся история! Первая транспортная, которую я так хвалил, подложила мне в машину свинью в виде 300 кг резной столешницы размера 2*3 метра из куска цельного мрамора. Даже приблизительная оценка стоимости составляет более 10 килоевро. Где владелец столешницы — никто понятия не имел. То ли в Европе, то ли в России… 
 
Лучше бы это и правда была свинья. 
 
Потому что помимо борьбы за льготную растаможку добавилась вот эта контрабанда. 
Но я справился. 
 
И спасибо Каширскому таможенному посту за проявленный профессионализм в такой исключительной ситуации. 
 
Мы с водителем, перетаскав все вещи ко мне в квартиру, на ночь глядя поели борща и расстались без взаимных претензий. 
 
Переезд завершился. 
 
Я не жалею, что поехал в Германию. Это был бесценный опыт. 
 
И тем более не жалею, что вернулся. 
 
Здесь мой дом.


