
 Привет! Меня зовут Алексей, я тимлид в крупной IT-компании. Сейчас мне 43, только в 40 лет я стал разработчиком, а до этого 15 лет был практикующим врачом-хирургом. Делюсь с вами, как в середине жизни я поменял профессию, о страхах, рисках и планах с этим связанных.  
 Возможно мой опыт пригодится тем, кто хочет изменить свою жизнь, но боится или сомневается. Сейчас могу сказать, что рисков в этом деле, действительно, хватает, но и результат может превзойти все ожидания. И возраст или другие обстоятельства не должны стать причиной НЕ пробовать и НЕ пытаться.  
 В 1998 году я закончил Самарский государственный медицинский университет, в 2000 – ординатуру по специальности «Хирургия» и одновременно защитил кандидатскую диссертацию. Переехал в г. Усинск (Республика Коми), где 8 лет проработал хирургом, потом был г. Ханты-Мансийск (Югра), где я продолжил трудиться по специальности.  
 Хирургия – интересная область, работа, которая одновременно очень увлекает и изрядно выматывает. Я выполнял в основном торакоабдоминальные операции, а также неотложку. В районах приходилось делать от трепанаций до ампутаций. Хотя для районного хирурга – это обычная практика, без многопрофильности никуда.  
 За время работы повышал профессиональный уровень с помощью дополнительных специализаций, в том числе в больницах и госпиталях Франции, Чехии и США. 
 В целом моя карьера складывалась удачно, были профессиональные перспективы, но были и сложности. В России врач – это призвание. Не в том смысле, чтобы любить свое дело и посвящать ему себя полностью. Этого хватало. Несмотря на то, что ты ежедневно отвечаешь за жизнь и здоровье людей, тебе и твоей семье при этом приходится практически выживать. На севере (Республика Коми, ХМАО) еще можно получать хорошую зарплату врача, но в средней полосе ситуация крайне сложная. Туда мне предстояло вернуться: на малой родине (г. Пенза) остались родители, которым нужно помогать и поддерживать.  
 А в этом регионе с зарплатами совсем туго. Чтобы не оказаться без денег после очередного переезда, нужно было позаботиться о будущем заранее. Помогло хобби. В свободное время я выручал знакомых – настраивал программное обеспечение. Даже одно время подрабатывал программистом в пожарной части в Усинске. Начальник пожарной части был у меня пациентом, а потом предложил дополнительный заработок. В основном делал внешние отчеты и дорабатывал конфигурацию 1С Предприятия под их организацию. В общем пришлось освоить нехитрый язык 1С. Помимо этого написал и поддерживал систему учета в пожарной части на FireBird & Delphi.  
 Я был самоучкой, специальных знаний не имел, мне просто нравилось программирование само по себе. Решил, что дополнительная профессия не помешает, а станет моей подстраховкой. Потому в 2011 году поступил на заочное отделение в Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники по специальности «Программное обеспечение вычислительных систем и автоматизированных комплексов». Закончил его экстерном в 2014 году.  
 Было очень непросто совмещать хирургию, семью и обучение по новой специальности. Однако я понимал, что базовые знания для дальнейшего развития необходимы. Знаю, что есть самоучки, но это более сложный и запутанный путь.  
 В том же 2014 году я с семьей переехал в Поволжье. Во всех городах средней полосы ситуация с зарплатами плачевная. На 20 тысяч докторской з/п, что мне предложили в Пензе, невозможно обеспечить достойную жизни для себя и семьи. Предстояло решить, что делать дальше. С одной стороны, привычная жизнь, профессиональные успехи, но критично низкая зарплата и грустная перспектива – в финансовом отношении ждать изменений не приходилось. С другой стороны, стартовая позиция в новой профессии и не факт, что «выстрелит» и я в возрасте «далеко за 30» чего-то достигну. Однако надежда поднять уровень жизни семьи и хорошо зарабатывать в будущем перевесила страхи. 
 К тому моменту, как я уволился и стал искать работу по специальности разработчика, у меня были небольшие накопления. Этой подушки безопасности должно было хватить на год, если, конечно, жить скромно, не на широкую ногу. Еще одна подстраховка – я понимал, что могу в любой момент вернуться на прежнюю работу, если что-то пойдет не так или я передумаю. Об абсолютной безрассудности в моих обстоятельствах говорить не приходится: содержание семьи, детей и помощь родителям никто не отменял. К тому же решение о смене профессии совпало с декретным отпуском жены. Мы ждали второго сына. В каком-то смысле это послужило дополнительным стимулом для изменений.  
 Первое место, куда я устроился на стартовую позицию Delphi-разработчика была компания, которая специализируется на разработке электронного оборудования. Тогда-то я и ощутил, что значит быть разработчиком на деле. В течение года, я жил в режиме нон-стоп: работа – учеба – сон – учеба – работа без выходных и праздников. Это было напряженное время, ведь по сути мне нужно было за короткий срок дотянуть свой уровень до более-менее хорошего, чтобы расти профессионально и рассчитывать на более высокую позицию. Но этого того стоило: освоил С/С++ и Delphi.  
 В нынешней компании я оказался случайно. Жена увидела открытую вакансию, мы обсудили и решили: а почему бы не попробовать? Тогда я сомневался: крупная компания, серьезный продукт, у меня мало опыта, совсем не был уверен, что из этого что-то выйдет. Но на вакансию откликнулся, решил, что попытаться стоит. Выполнил тестовое, меня пригласили на собеседование в головной офис. Волновался, но все прошло гладко и меня взяли на испытательный срок на 2 месяца. 
 Плюсы, которые, я сразу оценил: хорошая зарплата, крутая команда, возможность работать удаленно и перспективы роста. Начал с позиции рядового разработчика, за 1,5 года дорос до тимлида. Сейчас практически все мое рабочее время занимает SIEM: подготовка кандидат-релизов, написание коннекторов, разработка дальнейшей функциональности. Иногда исправляю старые «баги», доставшиеся мне по наследству от коллег по работе, участвую в разработке общего для всех продуктов SDK взаимодействия между компонентами (REST). Задачи интересные, команда сильная.  
 Сейчас я пишу на Delphi, Go, немного поработал с C#. В качестве БД на хорошем уровне изучил MSSQL и MongoDB. Теперь я могу жить и работать в том регионе, где мне удобно, заниматься делом, которое мне по душе, и при этом не быть ущемленным финансово.  
 Как говорится, жизнь разделилась на «до» и «после», хотя круг общения сильно не изменился и состоит из бывших коллег, медицинских работников. Общаюсь с ними и вижу, что проблемы в этой сфере те же. Какой-то ностальгии по бывшей профессии не испытываю, просто очень жаль, что сама медицинская отрасль болеет одними и теми же «болезнями» из года в год. Понимаю, как не просто моим бывшим коллегам, потому ни разу не пожалел о своем решении и о смене рода деятельности.  
 Теперь оглядываясь назад, вижу, что можно было бы сделать лучше и что стоит сделать обязательно, если вы также решите сменить профессию: 
 
 Оценить насколько нынешняя профессия схожа с новой.  Конечно, проще уходить в смежную область или просто в коммерческую сферу, к примеру, были школьным учителем – пошли в репетиторы или педагогом в престижный частный лицей. В моем случае может показаться, что профессии совершенно разные, но сейчас могу сказать, что в хирургии и в программировании есть общее – в обоих случаях работа строится на определенных алгоритмах. Сходства помогают легче адаптироваться, не менять кардинально мышление. 
 Не верить в миф, что 30-40-летним сложнее усваивать знания.  Проверил на себе: если поддерживать себя в хорошей физической форме, заниматься спортом и саморазвитием, то хватит концентрации и сил на освоение даже целой области знаний.  
 Оценить риски. В юности это редко кто делает, в 30-40 ты уже выбираешь осознанно, потому что несешь ответственность за близких.  Кардинальные перемены требуют тщательной проработки и оценка ситуации и рисков нужна обязательно. 
 Подготовить подушку безопасности.  Все просто: рассчитайте, чтобы вам было на что жить 5-6 месяцев. 
 Приготовьтесь к тому, что возможно первое время ваш доход будет ниже привычного.  Вы пойдете на стартовую позицию, а значит, что полгода-год должны будете жить скромнее, а работать больше. Мой первый год в программировании уходил на работу, обучение и сон. Доход при этом был чуть выше зарплаты оперирующего хирурга на 1.5 ставки с высшей категорией и кандидатской ученой степенью. Это больше важно принять психологически, потому что будут мучить мысли о том, что все происходящее – большая ошибка, и возникнет желание вернуться в привычную колею. 
 
 Решение уйти из медицины было одним из самых сложных в моей жизни. Еще и потому, что среди знакомых-врачей очень много не просто талантливых людей, но людей с совершенно особой судьбой. Каждая история – сценарий для фильма. Рад, что, покинув профессию, удалось сохранить отношения со старыми друзьями.  
 Могло показаться, что я решился на авантюру, уйдя из профессии, но на самом деле, 80% успеха зависит от того, как вы спланируете перемены. Конечно, я понимал, что при должной подготовке могу рассчитывать и на хорошую должность, и на хороший доход, и на интересные задачи в крупном проекте. Так и вышло. Но повторюсь, что это результат не столько удачи и везения, сколько здравой оценки ситуации и планирования своих действий.


