После одного из моих комментариев несколько человек попросили рассказать как я уехал в Америку. Вкратце дело было так… 
 
 
Окончательное решение уехать пришло после кризиса '98-го. Тогда я работал программистом в банке, т.е. это было обусловлено не столько экономическими причинами, сколько… а даже не знаю! Просто хотелось поменять жизнь. Чувствовал, что все течет как медленная, мелкая, не самая чистая речка. До сих пор вспоминаю  вот эту рекламу , которая была как бы окном в какой-то другой, веселый, чистый мир в котором люди наслаждались жизнью и почему-то без меня :) 
 
Рассматривал любые пути — США, Канада, Европа, Австралия, Новая Зеландия. Прикинул возможности, средства — выходило так, что отъезд по рабочей визе в США был наиболее реальным вариантом. Запасным оставалась Канада, но стоило это дело $10К на семью, которых не было.  
 
Сначала целенаправленно слал резюме в США, а после того как кончилась квота на Н1В визы — по всему миру. Рассылал до 50-100 резюме в день. Встречался с представителями рекрутерской компании Mastech в Омске, проходил какие-то телефонные интервью — с Англией, Канадой, Швейцарией. Сейчас, конечно, прикольно вспоминать — представляю, что они обо мне думали по поему английскому.  
 
Одновременно учил язык. Начал с полного нуля — не знал чем отличаются глаголы do и did.  
 Занимался упорно — утром вставал в 6, делал письменные упражнения, после работы либо репетитор, либо курсы, вечером делал устные задания, по дороге на работу и с работы слушал плеер с передачами Voice of America. (Когда приехал — понял, что нужно было прилагать в 3 раза больше усилий! Особенно — читать художественную литературу и слушать радио — не понимал практически ничего. Словарный запас был убогим.) 
 
В конце концов в одной из голландских new-group резюме нашла английская консалтерская компания BesTech, у которой было представительство в Сиэтле. Прошел несколько телефонных интервью, оплатили билеты, визы, страховки на меня, жену и сына и привезли сюда. Приехали с $400 в кармане. Компания поселила в отель на неделю, потом помогли снять апартмент, открыть счет, дали кредит $3К на покупку первого необходимого.  
 
Когда увидели мой английский вживую — офигели и отправили на классы в Washington Language Academy в Сиэтле — 10 дней по 4 часа один-на-один с преподом. За 4 дня до окончания классов нашел первую работу.  
 
После полу-года предложили остаться на постоянку в компании-клиенте, но еще по тогдашнему менталитету посчитал, что если останусь, то «кину» бодишоп, а в частности Джона — директора, с которым сложились отличные отношения. В результате остался в бодишопе, но с 20%-ной прибавкой к зарплате. Это был 2000-й. Тогда с работами еще все было очень шоколадно…  
 
Потом — 2001-й, IT-кризис. Seattle — в топе по безработице среди программистов, Джон пытается купить отделение, не получается и он уходит (организовав собственную компанию:  startechnical.com ). На его место приходит полная дура, которая разваливает компанию — начинает с того, что компания переориентируется на UNIX-специалистов (в Seattle, где куда не плюнь, попадешь в программера из Microsoft!!!). Я был первым уволенным со словами, — «30 дней на то, чтобы покинуть страну. Билеты оплатим.»  
 
Это было в понедельник утром. Когда прошел первый шок мысль была одна — «Хрена вам!!!» Приехал домой, стал рассылать резюме. К обеду пошли звонки и вся неделя была сплошным интервью-марафоном, по 2-3 в день. А в пятницy уже было 2 офера, один в start-up с +$15К в год и stock-options, второй в Microsoft на контракт через мой бодишоп, который снова меня «полюбил» когда я прошел через них интервью. Для избежания конфликта с бодишопом повстречался с лоером в ресторане — $500.00 за совет, в результате чего бодишоп посылается лесом и выбирается start-up.  
 
Через 8 месяцев, не найдя очередных денег для инвестирования, start-up ухает, до этого проведя 2 сильных увольнений. Программистов не тронули, увольняли маркетинг и менеджеров.  
 
Это был конец лета 2001-го — самый разгар кризиса, не нанимал даже Microsoft… 
 
На поиски следующей работы уходит месяц — компания, которая хотела сделать партнерство со тем самым start-up'ом, просто переимплементировала их продукт, а я в этом принимал прямое участие.  
 Вот здесь подробности этой истории:  habrahabr.ru/blogs/startup/127987/#comment_4229329 
 
При трансфере рабочей визы на новую компанию, INS послал запрос, который был выкинут «умной» тетенькой на ресепшн. Неотвеченный запрос означает автоматический отказ в трансфере. Отказ в трансфере означает получение новой визы для всей семьи в стране проживания и запрет на работу в США до получения новой визы.  
 
Компания срочно нанимает лоера, увольняет меня с постоянной позиции, в тот же день переводит на контракт с той же зарплатой, дает лэптоп и засылает в Омск работать и получать новые визы. Вероятнтость не вернуться — очень ненулевая. На машины пишутся доверенности по друзьям, все вещи пакуются в коробки c инструкцией: если не вернемся — все раздать/продать, покупаются билеты на самолет и делается большой сюрприз родителям. На все — 5-7 дней.  
 
Через месяц вернулся с визами распаковывать вещи, а семья осталась еще на пару месяцев — отдохнуть от стресса :) 
 
Вот вкратце и все. 
 
Сейчас в той же компании, получена Green Card (ушло 7.5 лет), Senior Software Engineer, друзья здесь — как семья, после работы играю в хоккей. 8 лет назад родился второй пацан. С английским проблем никаких. Каждые 3-4 года с большим удовольствием ездим в Россию. 
 
The happy end! Чего и вам желаю ;) 
 
 UPD0:   Перефразируя, «когда увидели мой русский вживую» — офигел Хабр. 
Ребята, вы поймите — я сейчас бОльшую часть жизни говорю на английском, разумеется вставляю слова, которые по-английски звучат в разы короче, чем по-русски. 
 
 UPD1:   По поводу того, как учить язык. 
Необходимо разговаривать, идеальный вариант — с носителем языка. Можно поискать миссионеров-мормонов в вашем городе, их религия вам будет по барабану, зато и наслушаетесь, и наговоритесь. Можно попробовать стать радиолюбителем-коротковолновиком, там вообще практика будет ничем не ограничена. 
 
Как можно больше говорите. Я, вообще, по дороге на работу в машине пытался повторять за радио, чтобы уменьшить акцент. Разумеется не успевал, повторял отдельные слова по несколько раз, максимально приблежая звуки к оригиналу. 
 
Для пополнения словарного запаса ничего более эффективного, чем чтение художественной литературы я не знаю. Начните с простейших детских книжек и продолжайте тем, что вы читали на русском и вам понравилось. 
 
Уровень понимания можно считать достаточным, если вы спокойно смотрите сериалы без титров. Не фильмы, а именно сериалы. Скорость речи очень сильно отличается. Помню, посмотрев Тутси впал в шок — не мог разобрать ни единого слова в сплошном потоке звуков. Desparate Housewifes — отличный пример понятной английской речи. 
 
 UPD2:   … и в России можно хорошо устроиться. Были бы деньги. 
Давайте я вам приведу несколько простых примеров из жизни. 
 
 — Раннее утро, довольно оживленная дорога по которой жители микрорайона спешат на работу, на остановке стоят дети, ожидающие школьного автобуса. Подъезжает школьный автобус, загораются специальные мигалки красного цвета, поток машин останавливается  в обоих направлениях , ближайшая к автобусу машина стоит на расстоянии не менее 3-5 метров. Все ждут пока не зайдет последний ребенок, автобус не погасит огни и не тронется с места. Двигаться в то время, когда стоит автобус по тяжести — ну примерно как сбить пешехода. 
 
 — Почта, конец рабочего дня, очередь человек 10-15. За окошками три клерка, работают в полную силу. Наступает 6 вечера — закрываются входные двери, но остаются открытыми выходные и люди продолжают работать, пока не обслужат последнего посетителя, вошедшего до 18:00. 
 
 — Пешеходный переход с зеброй без светофора, оживленный поток машин. К пешеходу подходит человек, еще не наступает на зебру, а только собирается. Поток машин останавливатеся, человек довольно быстро переходит дорогу, помахав рукой в знак благодарности. 
 
 — При выезде на магистраль останавливает полицейский, говорит, что я начинал выезд по полосе, по которой могут двигаться только те машины, в которых два и блее человека, автобусы или скорая. Предполагаемый штраф — $500. Объясняю, что этого не может быть, поскольку знаком с правилами, езжу по этой дороге уже пять лет и скорость, с которой я двигался, была меньше чем если бы я ехал по свободной запрещенной полосе. Офицер проверяет что-то по компьютеру, соглашается, говорит, что принял меня за другую машину-нарушителя похожего цвета, желает счастливого пути и напоминает, что я могу по ней ездить один после 7 вечера. 
 
 — Ребенок, меньше года, подавился после кормления, стал задыхаться. Скорая приехала через 3 минуты. 
 
 — Еду по дороге, в заднее зеркало вижу красную мигалку, сразу сворачиваю на край дороги и останавливаюсь, давая проехать машине, спешащей кому-то на помощь — это мой гражданский долг, которым поможет кому-то спасти жизнь. 
 
Итог: Есть вещи, которые вряд ли можно купить, даже если есть деньги.


