
 
Привет Хабр! Всего каких-то пару лет назад на страницах нашего любимого ресурса красовались вдохновляющие статьи успешного успеха, как вчерашний сантехник / таксист / сварщик /  сутенёр  успешно интегрировался в IT сообщество и начал зарабатывать 100500$ в секунду левой пяткой. Здорово, не правда ли? Но всё ли так радужно с этими историями с точки зрения действующих разработчиков? Прошу под кат. 
 
 
 Ты кто такой? 
Позвольте представиться. Я являюсь обычным .NET-разработчиком в рядовой государственной компании, основным способом заработка которой является разработка программного обеспечения. За спиной оконченный с отличием  %City% ГТУ где-то за МКАДом, служба в рядах Вооружённых Сил России, и мечтания о светлом будущем. Звёзд с неба не хватаю и на роль нового Короля разработки не претендую (привет Фил). 
 
Как и многие, я познакомился с программированием ещё в школьные годы. Правда, в силу возраста, я начинал с Pascal в красивой IDE. Потом были поделки калькуляторов всех мастей на Delphi, которые даже использовались при решении домашних задач по математике. Потом учёба в университете, великий и могучий C++, понимание что всё тлен и путешествие в чудесный мир C# с LINQ и асинхронностью. 
 
Вы резонно можете спросить, к чему эта биография? Постараюсь объяснить кратко. Когда в силу не зависящих от меня обстоятельств необходимо было решить, какую профессию получать, я твёрдо был уверен, что программирование — это моё, поэтому колебаний было минимум. Я помню бессонные ночи непрерывного кодинга, которые вставляли не по-детски. Помню книги, знания из которых я поглощал медленно и размеренно, на 30 страниц в день сотня-другая строк кода. Потом переезд в северную столицу, волнительные первые собеседования, первые офферы и понимание своих слабых сторон. Как мне кажется, подобный путь проходило большинство разработчиков. 
 
Но что происходит сейчас в мире информационных технологий? На каждом углу реклама курсов, которые сделают из тебя настоящего программиста за 21 день с гарантированным трудоустройством сразу на позицию %Language% Middle-Developer. Разговоры о том, что программировать уже нечего, достаточно только объединить готовые решения, заботливо скомпилировав и отправив в удалённый репозиторий. Разглагольствования некоторых медийных личностей, утверждающих что программисты больше не нужны (вы поняли о ком я), на фоне разговоров о безумных зарплатах в IT. И даже крупные компании, такие как Google, вносят  сумбур . Какое-то время назад я посмеивался над этим, но уже не до смеха… 
 
 Так больше продолжаться не может 
Всё началось с желания моего хорошего друга стать крутым разработчиком, пускай это будет Алексей. Алексей — амбициозный парень в возрасте 25+, окончивший 11 классов и не доучившийся в техникуме на технической специальности, не имеющей с IT ничего общего. Я, как единственный знакомый программист, был привлечён консультантом по новому для него миру. Главный вопрос был с чего начать и что делать. Я конечно же начал советовать читать умные книги, но этот способ не подошёл. Алексею не хватало усидчивости вчитываться в каждое слово, поэтому абзацы и даже целые главы читались по диагонали без единой попытки перевести код со страниц в IDE с красивой подсветкой. Если человек не видит результат, он начинает искать серебряную пулю. Так вышло и в этой ситуации. Был оплачен доступ к популярному онлайн-ресурсу, предлагающему задачи для решения в онлайн-компиляторе. Но роста не было, как оказалось не было понимания базовых вещей. Алексей не опускал руки и упорно продолжал долбиться в закрытые двери, при этом моей виной было непонимание этого аспекта, и последовавшая за этим фатальная ошибка — предложение поехать туда, где водятся программисты, в надежде устроиться стажёром. Приехав в большой город, Алексей тут же приступил к поиску работы. Но к большому сожалению (этого следовало ожидать), предложений по работе не поступало. Через какое-то время Алексей решил, что нужно что-то более действенное, и начал искать новую серебряную пулю. Этой серебряной пулей оказался один из многочисленных онлайн-курсов по программированию. 
 
 Без имён и фамилий 
По правде сказать, я отнёсся к этой затее с большим недоверием. Но контракт уже подписан, группа таких же вайтишников набрана, галера несётся в светлое будущее. И так, что из себя представляют эти курсы. Кратко — подготовка будущих «специалистов» к собеседованию, с попытками направить человека в нужные темы в надежде дать понимание глубоких механизмов языка. Да, именно языка. В понимании местной публики программиста программистом делает знание языка и его фреймворков, не более. Тут стоит оговориться о слушателях этих курсов. Я был свидетелем знакомства группы. Как и ожидалось, люди достаточно разношерстные, разных возрастов (были очень немолодые), полов и профессий, 90% из которых о языках программирования услышали только вчера. Но всех их объединяло одно — желание стать Middle-разработчиком с заработной платой от 100 000 рублей по окончании курсов. Достаточно амбициозно и смешно, подумал я про себя. Судя по лёгкой улыбке на лице владельца курсов на том конце монитора при озвучивании желаний, уверен, он думал точно так же. 
 
Прошло время, слушателей пичкали информацией с онлайн-курсов, расположенных на популярных платформах (интересно, авторское право соблюдено?), каждому дали наставника, который должен был учить и «строго» экзаменовать. В конце курсов предполагалась практика на «боевом» проекте длительностью несколько недель, для закрепления знаний. Пришло время выпуска, мне было интересно чем это всё закончится. И тут мне в руки попало видео с закрытого разговора владельца курсов, который опрашивал бывших выпускников на предмет их текущих успехов. И тут я, мягко говоря, очень удивился. Для некоторых соискателей, нет ничего сложного в собеседованиях, по их словам. Максимум что могут спросить по их мнению, это, например, что такое коллекция и что такое список. На вопрос о сложных темах, таких как многопоточность, отвечают, что это сложно и проще просто выучить, как я понимаю речь идёт о заучивании определений. Team Lead по их мнению, это этакий менеджер, который тупо получает деньги и что-то там рассказывает команде, поэтому почему бы и не стать им сразу. Духовный лидер же подначивает кандидатов в IT: «Нужно торговаться на собеседованиях, 150 не деньги». 
 
Стоит оговориться, что на вопрос оценки их знаний, каждый оценивал себя на 7-8 баллов из 10, при этом рассуждая о базовых вещах. Синдром самозванца — не про них. 
 
 Мошенничество или лайфхак? 
Мне был интересен вопрос, каким образом будут позиционировать людей после курсов, обладающих нулевым опытом, но жаждущих позиции Middle-разработчика? Всё просто, им нарисовали год опыта работы в компании! Да, вот так просто. Гугл ничего не знает об этой организации, от слова совсем. Ни единого упоминания, количество найденных страниц всего одна, ведущая на какой-то агрегатор случайных слов. Ну да ладно, настоящего самозванца точно выявят на собеседовании, не зря на Хабре столько статей от HR’ов и разработчиков с историями о том, как «правильно» собеседовать. К огромному сожалению, оказалось что всё это не более чем трёп о сферическом коне в вакууме. Уж простите. 
 
Я не могу обойтись без громких имён компаний, корпоративные блоги которых, в том числе, присутствуют на ресурсе. По заявлению выпустившихся вайтишников, они устроились туда на позиции разработчиков. Дальше пойдёт критика, целью которой является попытка заставить руководство корпораций внимательно присмотреться к своему штату и кандидатам. 
 
Сбербанк. Да, этот мастодонт принял несколько таких специалистов к себе в штат на должности разработчиков. И не абы каких, а самых настоящих «старших инженеров». Это в то время, когда появляются статьи о сливах данных пользователей и гневных заявлений что пропадают деньги с карточек, лежащих на верхней полке антресоли в книге с двойным дном. Я всегда думал на этот счёт, что там работают высококлассные спецы, блог которых я читал и восхищался, а деньги пропадают только из-за неграмотности пользователей. Возможно это так и есть, но кредит доверия потерян. 
 
МТС Банк. Данная организация предложила по результатам собеседования должность Senior-разработчика ещё одному соискателю. Хорошо, Middle-разработчик это хоть и самостоятельная боевая единица, но за ним всё равно приглядывают старшие коллеги. Но Senior-разработчик, это человек, который может управлять другими людьми и принимать решения. Вы с ума сошли? Какие решения может принимать человек, который понятия не имеет что такое настоящая работа программистом, да ещё и учить других жизни? 
 
И ряд других компаний. 
 
Чем это показательно? Технологические компании, для которых разработка программного обеспечения является одним из профилей, или даже основным способом заработка, легко обманываются людьми, которые зазубрили понятия и нагло пришли на собеседование требовать мягкое кресло и печенье в общей корзине. Если это действительно правда, отдел кадров не просто показал свои слабые стороны, он себя полностью дискредитировал показав полную несостоятельность своих методов работы и оценки кандидатов. Все эти разговоры про недопустимость кода на листочке, тестовые задания для оценки навыков, и прочие способы оценки, оказались точно такими же как оценка soft skills на основе цвета глаз и знака зодиака кандидата. 
 
 Чем это плохо? 
Качество кадров. Это главное. От качества кадров зависит качество продукта, качество кодовой базы, безопасность, производительность. Это взгляд со стороны разработчика. Со стороны бизнеса, это скорость разработки, потому что для неопытного разработчика все задачи будут в новинку, соответственно решения задач будут занимать гораздо больше времени, и не только своего. Это очевидно. Заберись такой «бриллиант» повыше, и весь этот поток /*цензура*/ кода польётся в продакшн без код ревью на радость пользователям и людям, которые будут это поддерживать в будущем. 
 
 А какое решение? 
Понять сочувствующим, что отрасль не резиновая, перестав показывать всем вокруг свою состоятельность и крутость голубых кровей. 
 
Очнуться всем тем, кто подписывается под рекламой подобного. Уверен, эти люди рассуждают о том, что они вне конкуренции. Опытные разработчики, прошедшие через огонь и медные трубы. Только вот один вопрос: зачем платить такие деньги опытному программисту, если то же самое сделает вайтишник, но гораздо дешевле. И плевать что решение будет, мягко говоря, не оптимальное, и даже не факт, что безопасное. Про best practice я вообще молчу. 
 
Тем, кто принимает решения об оффере, внимательно смотреть на опыт работы и реальные навыки, образование наконец. Резюме этих людей не содержат ссылки на репозитории с их pet projects, потому что их нет. Зато пестрят названиями самых актуальных инструментов, используемых в разработке. Всё по методичкам от умных HR, как сделать классное резюме. Уличить в обмане — реально сложно, потому что их пичкают информацией о том, как обмануть систему с непоколебимым видом.  При этом им придумывают легенду о предыдущем месте работы с предположительными вопросами от интервьюера и вариантами ответа . 
 
Для тех, до кого не доходит и они продолжают рекламировать курсы для тех, кто хочет войтивайти — игнорировать их деятельность. Люди рубят сук на котором сидят, и ещё больше раздувают этот пузырь, который рано или поздно лопнет. Производимый контент этих людей чаще всего реально полезный и качественно сделанный, что нивелируется способом монетизации. 
 
 Вместо заключения 
Скорее всего моя позиция по курсам, со стороны выглядит как не прикрытая ненависть и агрессия. Так и есть после того, как я это увидел изнутри. Но это относится к курсам готовящим вайтишников. Для курсов переподготовки уже действующих специалистов — только за, хоть сам и не пользовался их услугами. Я знаю несколько реально крутых вайтишников, которые действительно много читали и изучали, годами программировали, и наконец нашли своё место под солнцем. Это вызывает только уважение. Для тех кто хочет за пару месяцев стать «программистом» только потому что платят, увы, к таким я отношусь негативно. Они обесценивают годы выжигания монитором глаз инженеров, которые учились и практиковались, практиковались и учились. Почему кто-то решил, что быть программистом проще пареной репы, но при этом жить «дорохо бахато»? А тут условный курс сделает это всё якобы за пару месяцев, а добрые собеседующие это подтвердят. 
 
Среднестатистический выпускник ВУЗа (рассматриваем только тех кто реально учился) идёт на зарплату в 40-80к в надежде почерпнуть хоть маломальский опыт работы для дальнейшего роста, понимая что больше он не стоит. Зато самозванец на полном серьёзе претендует на место «старшего инженера». Если это правила игры — я их не понимаю. Не забывайте, это бизнес, который зарабатывает на том, что актуально. Если завтра будет актуально быть мясником, появятся соответствующие курсы как грибы после дождя, и вероятнее всего с теми же наставниками. 
 
Рекомендация владельцам курсов: предлагаю открыть курсы подготовки хирургов длительностью 3 месяца, независимо от образования. Пользуйтесь. Там же ничего сложно, бери в руку скальпель и режь, а другие хирурги покажут как надо уже в больнице, ведь неделя практики даёт те же знания что и год университета, давно известный факт. Но это уже другая история…


