Уже четыре года я работаю Java разработчиком в небольшой немецкой компании. В начале прошлого года я увидел на столе одного из моих «кураторов» забытый листок с расчётом заработной платы за месяц. Конечно же, я не мог в него не посмотреть. Сумма, которую я увидел у Нильса, меня удивила. Зарплата брутто: 3300€ в месяц. Живет один, жены нет, детей нет. Значит, на руки у него выходит примерно 2130€ (~130000 рублей по курсу на 01.09.2022). Можете себе представить? Мой куратор - урожденный немец, Senior Developer, прекрасно говорящий на английском, с опытом работы Java разработчиком более пятнадцати лет - получает в Германии 3300€ в месяц. А я – Middle Java разработчик с немецким B2 и английским B1 на испытательный срок получил сразу 3500€! Сейчас моя зарплата 4000€ в месяц. Многие мне не поверили. Некоторые не верят даже в мои 4000€ (слишком мало), не говоря уже про зарплату Нильса. Откуда такая мизерная зарплата для столь высококвалифицированного работника? Ведь в представлении большинства наших соотечественников все разработчики в Германии деньги просто лопатой гребут. Особенно, если они работают в финансовой сфере. Цифры должны по-любому начинаться от 6000€ в месяц. Какие 3300??? Вот и  levels.fyi  говорит, что медианная зарплата разработчика в Германии  83160€   ( 6930€  в месяц) Выходит, что зарплата Нильса даже ниже нижнего предела (такого столбца вообще нет на этом графике). Так сколько в реальности получают разработчики в Германии? И почему Нильс получает настолько мало? Начну с того, что  «средняя зарплата разработчика в Германии»  - это вредное понятие (без множества уточнений). Само по себе оно ничего не отражает, также, как и понятие «средний возраст рождения ребенка для женщины в России». Если посмотреть на  данные статистики , то средний возраст матери в 2017 году в России был 28,5 лет. Но на самом деле ситуация с возрастом рождения выглядит примерно так: Этот график уже многое объясняет. Видно, что есть явные пики для первого, второго и третьего детей. После ознакомления с графиком, цифра 28,5 лет выглядит, как «средняя температура по больнице, «включая морг».    Точно такая же ситуация и с «зарплатами разработчиков в Германии». Есть разные факторы, которые сильно влияют на размер компенсации. И одни из главных – это размер компании и её местонахождение. Условно всех работодателей в Германии можно разделить на три группы. Группа 3. Небольшие и средние немецкие компании, ориентированные на локальный рынок. Находятся в регионах. Требования к кандидатам невысокие. Знание английского не требуется. Платят мало (по меркам Берлина и Мюнхена), но эта зарплата считается хорошей для своей местности.  Сколько люди зарабатывают в таких компаниях, можно узнать, если посмотреть данные по зарплате в среднем немецком городе. Для примера я возьму Эрфурт – столицу земли Тюрингия. Если сравнивать Россию и Германию, то Эрфурт в Германии – это как Липецк в России. И Липецк, и Эрфурт занимают 37 место по населению. Липецк является административным центром Липецкой области. Эрфурт – административный центр федеральной земли Тюрингия. Практически идеальная аналогия. Возьму данные одного из крупнейших немецких порталов  gehalt.de , который предоставляет данные по зарплатам. Это типичный немецкий портал, ориентированный на внутренний рынок.  Медианная зарплата на позиции  Software engineer  в Эрфурте  составляет примерно   3800€  в месяц. А 50% всех зарплат лежат в диапазоне 3200€ - 4450€. Не забываем, что это до вычета налогов. После вычета налогов 3200€ превратится в 2100-2400€, а от 4450€ останется 2780-3100€. Распределение зарплат в этой группе выглядит примерно так Зарплаты обычных разработчиков в Эрфурте (и Java разработчиков в частности) и того меньше. Медианная ЗП составляет примерно 3800€ в месяц. 75% разработчиков получают меньше 4450€. И это, на минуточку, региональный центр! Плюс не забываем, что в эти цифры попадают все уровни: Junior, Middle и Senior Developer.  Вот такая она – настоящая Германия. За 4000€ в месяц и работает большинство немцев в сфере IT.   Группа 2. В эту категорию входят средние и крупные немецкие компании, ориентированные на внутренний или международный рынок (либо стартапы). Требования к кандидатам высокие. В большинстве случаев требуется хорошее знание английского и опыт. Активно привлекают иностранных разработчиков. Платят хорошо. Но не предлагают опционы и бонусы. Примеры компаний: Zalando, N26, Revolut, Klarna, Deutsche Telekom, Deutsche Bahn. Большая часть таких компаний находится в Берлине, Мюнхене и других крупных городах. Чтобы понять, сколько платят такие компании, возьмем данные того же портала (gehalt.de) для Мюнхена. Медианная зарплата ~5200. 75% Software Engineer получают в Мюнхене меньше 6200€. Распределение зарплат в Группе 2. А теперь вспомним самый первый график. Согласно порталу  levels.fyi , медианная зарплата у Software Engineer в Германии составляет 6930€ в месяц… А это означает, что есть третья, малочисленная группа компаний (группа 1), которая платит еще больше.  А как обстоят дела в Мюнхене в сфере Java разработки? Да тоже негусто. Группа 1. В эту группы попадают крупные международные компании, имеющие филиалы во многих странах. Они набирают лучших из лучших. Основной язык общения в таких компаниях – английский. Платят очень хорошо. Кроме зарплаты предлагают еще опционы и бонусы. Примеры компаний:  FAANG , Adobe, SAP, Intel, VMware, Github, Airbnb. Вот эту зарплату мы и видим на КДПВ. Распределение зарплат в Группе 1. Говорят, что уровень зарплат компаний первой и второй группы примерно одинаков. Разница в бонусах и опционах, за счет которых реальный доход работников может отличаться в разы. Все три графика распределения зарплат очень похожи. Давайте их теперь совместим. А вот теперь всё становится на свои места. Высокие зарплаты (9000€+) действительно есть. Но количество людей, которые их получают в Германии –  мизер .  Многим не нравится данные с портала  gehalt.de , потому что он, как они думают, показывает «заниженные цифры».  Но это и есть реальность!!!  Похожие цифры можно найти и на другом крупном портале для немцев:  jobted.com . 4430€ - это средняя ЗП разработчиков по всей Германии, включая Мюнхен и Берлин. Так что реальность куда более прозаична, чем многие её себе представляют. Откуда же растут ноги у мифа про высокие зарплаты у программистов в Германии?  Причин несколько: Software engineer  – достаточно общее понятие. Это не только разработчики и даже скорее не просто разработчики. В это понятие часто входят DevOps, Solution architect, Еnterprise architect и много других высокооплачиваемых позиций. График на первой картинке как раз про Software engineer. Обычный Java Developer получает существенно меньше, чем Solution Architect. Более подробно разница между разными уровнями обсуждалась в статье  Кто ты по професии: Разница между «Programmer», «Software Engineer» и «Computer Scientist» Большая часть тех, кто переезжает в Германию по работе, действительно высококвалифицированные специалисты с хорошим опытом и отличным знанием английского языка. Такие люди стоят дорого: как в России, так и в Германии. Почти все они трудятся в компаниях первого и второго дивизиона. У Германии весьма высокие требования для трудовых мигрантов и минимальная ЗП для разработчиков, желающих работать по Blaue Karte, составляет  43992€ в год , что достаточно много. Эта нижняя планка отсекает многих желающих, которые может и готовы переехать на меньшие деньги в регионы, но не могут. Те соотечественники, которые зарабатывают немного, не стремятся хвастаться своим доходом, чтобы не выглядеть неудачниками на фоне своих более успешных коллег (в отличие от меня). Все эти факторы в совокупности и приводят к появлению подобных графиков, которые основаны на очень ограниченной выборке и не отражают реальной рыночной ситуации.  Теперь разберемся с тем, почему у Нильса настолько низкая зарплата. Наша компания из третьей группы и город маленький (меньше Эрфурта). Значит, средняя зарплата примерно 3300€-4200€. Нильс не имеет высшего образования. У него только среднее специальное. Более того, наша фирма оплачивала его обучение в «техникуме» (Ausbildung). Поэтому после обучения он должен был отработать какое-то время по выгодному для фирмы тарифу, да так и остался. В большинстве немецких компаний очень сложно получить повышение зарплаты (даже на 200€ в год). Ну о-о-очень плохо с этим вопросом. А сами немцы достаточно консервативны и тоже неохотно меняют свой образ жизни. В каких случаях можно рассчитывать на повышение в типичной немецкой конторе и на какую сумму я писал  тут . Более того, о проблемах с повышением зарплат я слышал даже от высокооплачиваемых сотрудников Amazon и Microsoft... Бывает еще работа по тарифу, где повышение зарплаты привязано к стажу, но встречается она не так часто.     Возможно, когда Нильс начинал 15 лет назад работать разработчиком, его зарплата и была «в рынке». А теперь уже давно нет. Видимо, он не стремится зарабатывать больше, а компанию такое положение дел устраивает. У меня сейчас похожая ситуация: четыре года назад я получил 3500€ на испытательный как Junior Java Developer. Спустя четыре года я получаю 4000€ в месяц… И прибавки не предвидится. А значит, пришла пора искать новую работу. Еще один немаловажный момент. Германия очень разная в плане соотношения доходы/расходы. Поэтому от зарплаты 5500€ в Мюнхене (Бавария) после уплаты налогов и оплаты аренды останется столько же, сколько от 4000€ в Касселе (Гессен). Подробно я писал об этом в этой статье:  Переезд в Мюнхен на зарплату в 5500€. Есть ли смысл?  Или такой  пример  уже от "коллег по цеху": P.S.  На самом деле понять, что с первым графиком что-то «не то» можно было сразу. Достаточно на том же сайте сравнить данные по зарплатам в Германии и России: Германия в долларах Для Германии: 88000$ в год грязными. По первому налоговому классу (одинокий без детей) на руки выйдет примерно  48500$  в год. Россия в долларах Для России:  44000$  в год – это примерно 222000 рублей в месяц (по курсу 30.08.2022). Что всего на 10% меньше чем в Германии.  Очевидно, что 222000 рублей в месяц не является медианной зарплатой разработчика в России. Так же, как и 88000$ в год для Германии. P.P.S.  О работе, зарплатах и просто жизни в Германии пишу в своём телеграмм канале  @LiveAndWorkInGermany . Коротко и по делу. Прямо сейчас я нахожусь в поиске работы и пишу про рынок труда и свои хождения по собеседованиям.  Хорошая новость:  Всегда можно выучить английский, получить опыт работы разработчиком и претендовать на зарплаты компаний из первого и второго дивизиона.  Плохая новость:  Возможно, для этого придется оторвать свою жопу от дивана, а потом порвать её на «британский флаг», чтобы добиться хорошего результата. Другие мои статьи IT-эмиграция с семьей. И особенности поиска работы в маленьком городе Германии, когда ты уже там Как стать Java разработчиком за 1,5 года Как я не стал специалистом по машинному обучению Как заменить лампочку на рабочем месте так, чтобы тебя не уволили? Почтовый агент. Ловушка для жены эмигранта UPD . Статья достаточно известного рекрутера из Нидерландов говорит о том же:  The Trimodal Nature of Software Engineering Salaries in the Netherlands and Europe


