Не так давно я работал контрактником, перескакивая с одного проекта на другой. С некоторыми краткосрочными проектами справлялся за неделю. Другие длились пару месяцев. Они приносили достаточно денег, чтобы взять отпуск. Но я предпочитал короткие, потому что там можно было установить бóльшую часовую ставку. Я не только сам себе хозяин, но и не приходилось слишком много работать, чтобы зарабатывать на жизнь. Даже мои самые высокие ставки были вполне разумными, и я всегда обеспечивал высокое качество обслуживания. Так было до тех пор, пока мне не предложили контракт в большой компании. 
 
Эта компания связалась со мной в срочном порядке, и менеджер сказал, что им нужен человек прямо сейчас. Сотрудник, который обеспечит  максимальную производительность после минимального тренинга . Хорошо это или плохо, но таков был мой девиз. Проект мне очень нравился. Он был маленьким, быстрым и хорошо оплачивался. 
 
После согласования приличной ставки я получил электронное письмо с инструкциями. Причины для срочности стали понятнее. Их разработчик ушёл без предварительного предупреждения и никому не сообщил о состоянии проекта. 
 
 «Для завершения проекта нам нужно всё ваше время. В течение всего срока действия договора вы будете работать исключительно с нами, чтобы своевременно обеспечить результат. Мы планируем компенсировать вам неприятности». 
Инструкции были просты: прочитайте требования, затем выдайте оценку, сколько времени потребуется для завершения проекта. Это был один из самых лёгких проектов в моей карьере: HTML-страница с небольшими анимациями и несколькими встроенными видео. Я провёл вечер, изучая требования и обдумывая реализацию. За эти годы я научился не писать код, пока у меня нет гарантии оплаты от клиента. 
 
Я решил, что этот проект займёт целый день. Но на всякий случай назвал 20 часов с общей суммой $1500. В конце концов, это одна HTML-страница, и я могу столько взять. Они попросили меня приехать в их представительство в 40 километрах. Мне придётся три дня ездить туда, я буду работать на них. 
 
На следующий день я прибыл в офис. В торговом центре секретная дверь вела в потайной мир, где в своих кубиклах тихо возились несколько сотрудников. Администратор выдал мне совершенно новый MacBook Pro, который я должен был настроить с нуля. Я предпочитаю использовать компьютеры компании, потому что они часто требуют от контрактников устанавливать подозрительное программное обеспечение. 
 
Целый день я устанавливал инструменты, настраивал электронную почту, ssh-ключи и запрашивал инвайты для разных сервисов. Другими словами, ничего не сделал. Вот почему я сразу назвал 20 часов: 8 часов расчётного времени ушло на эту суету. 
 
На следующий день я был готов приступить. Вооружившись MacBook Pro, я отправил электронное письмо менеджеру, что готов работать и жду вышеупомянутых ресурсов. В тот день я сидел в своём кубикле под мягко жужжащей лампой и разминал пальцы, пока солнце не зашло. 
 
Я снова посчитал. У меня оставалось 4 часа, чтобы выполнить работу: вполне реально для одной HTML-страницы. Но излишне говорить, что на следующий день я провёл оставшиеся 4 часа на корпоративном обеде, где очень хорошо поел и пообщался с другими сотрудниками. 
 
Когда время истекло, я сразу отправил менеджеру ещё одно электронное письмо и сообщил, что я присутствовал на месте, но не получил ресурсы, необходимые для выполнения работы. Конечно, он проигнорировал это письмо. 
 
В следующий понедельник я проехал 40 километров и нерешительно зашёл в офис. К моему удивлению, филиал посетил сам менеджер, который с энтузиазмом меня приветствовал. В свои тридцать с небольшим он был приятным, покладистым парнем. Я растерялся. У него не было того настойчивого тона, каким он говорил по телефону, когда меня нанимал. У нас был дружеский разговор, в котором работа не упоминалась. Позже мы спустились к обеду, где он заплатил за мою еду. Хороший день. Работы по-прежнему не было. 
 
Называйте меня человеком привычки, но если вы меня кормите и балуете каждый день, я к этому привыкаю. Процесс стал рутиной. Я приходил на работу, проводил время в интернете, читал и смотрел видео. Я отправлял по одному письму в день, чтобы напоминать о своём присутствии. Потом шёл обедать и тусоваться с ребятами, которые рассказывали интересные истории. Вечером я вставал, потягивался, зевал и ехал домой. 
 
Я привык к этому. На самом деле, я испытал даже некоторое разочарование, когда, наконец, получил письмо со ссылкой на ресурсы, необходимые для работы. Я спустился на землю и принялся за проект. Но потратив несколько минут на просмотр zip-файла, я заметил, что в нём отсутствует большая часть того, что мне нужно. Дизайнер прислал несколько файлов в формате Adobe Illustrator, а я не мог открыть их на MacBook. 
 
Я ответил на электронное письмо, объяснив суть проблемы, а также изложил несколько других вопросов, чтобы сэкономить время. В этот момент моё 20-часовое время давно истекло. Я уже хотел покончить с этой работой. Вскоре после нажатия кнопки «Отправить» пришёл ответ. В нём была только одна фраза: «Добавить в тред», с копией письма для Алекса. Затем ответил сам Алекс, добавив в тред Стива. Стив ответил, что дизайнер — Мишель, и она знает об этом больше. От Мишель пришёл автоматический ответ, что она находится в отпуске и по всем вопросам обращаться к её менеджеру. Менеджер ответил вопросом: «Кто такой Ибрагим?» Мой менеджер извинился, что не представил меня. 
 
Как контрактник, обычно я прихожу и ухожу из компании, прежде чем остальные сотрудники меня замечают. Но здесь пришлось принимать поток писем с приветствиями меня на борту. Поток продолжался некоторое время, и пришлось отвечать на эти ужасно приятные сообщения. Некоторые хотели встретиться со мной лично. Они были немного разочарованы, когда я сказал, что нахожусь в Калифорнии. Завидуя, они говорили, какая у нас прекрасная погода. 
 
Они любезно игнорировали мои письма. Они использовали CC, чтобы отклонить вопросы. Они использовали спам, чтобы отклонить всё, что я просил. Я проводил дни как археолог, роясь в глубоких траншеях электронных писем в надежде найти ответы. Можете себе представить, какой уровень синдрома самозванца я испытывал каждый раз, когда вспоминал, что моей единственной задачей было создание одной статичной HTML-страницы. 20-часовой проект с завышенной почасовой ставкой превратился в 7-недельное приключение, где я наслаждался бесплатными обедами, проезжал каждый день по 80 километров и копался в электронной почте. 
 
Наконец, я завершил проект и отправил на корпоративный Github. Все великие приключения рано или поздно завершаются. Но вскоре после этого я получил приглашение на ревью кода всей командой в Google Hangout. Я потратил больше месяца на создание одной статичной HTML-страницы, и теперь вся команда должна рассматривать мою работу? В мою защиту, там были некоторые взаимодействия JavaScript, отзывчивый интерфейс, ещё анимация CSS… Самозванец. 
 
Конечно, видеовстречу несколько раз переносили. Когда она наконец произошла, мою работу и меня особо не обсуждали. Они все сидели в одной комнате где-то в Нью-Йорке и беседовали как сплочённый коллектив. На самом деле, о проекте сказали всего пару слов: 
 
 Человек 1 : Эй, кто-нибудь работает над этой спонсорской страницей? 
 Человек 2 : Да, я думаю, она готова. 
 Человек 1 : Отлично, добавлю её сегодня вечером. 
Вернувшись вечером домой, я понял, что столкнулся с ещё одной проблемой. Я работал в этой компании в течение 7 недель, а первоначальная ставка была $1500. Это примерно эквивалентно $11 100 в год или $214 в неделю. Или получается всего $5,35 в час. 
 
Это едва покрывало расходы на бензин. Итак, я выставил им счёт за 7 недель работы по первоначальной часовой ставке. Общая сумма составила $18 000. Конечно, мне было стыдно, но что ещё оставалось делать? 
 
Как я и ожидал, ответа не последовало. Если и есть что-то общее у всех крупных компаний, так это то, что они не очень стремятся вовремя оплачивать счета. Я чувствовал себя мошенником, который берёт так много за такую простую работу, но это не благотворительность. Я проезжал 80 километров каждый день, чтобы сделать работу. А если работа не выполнялась, то не я тому виной, а их медленные ответы. 
 
На следующей неделе пришёл ответ. Холодное письмо от менеджера, где он разбил все мои рабочие дни на почасовые блоки. Затем выделил те, где я работал, и каждый день отметил один час обеденного перерыва. В конце он произвёл кое-какие расчёты по согласованной ставке. 
 
Оказалось, что я ошибся и неверно подсчитал общую сумму. После корректировки долг составил $21 000. 
 
 «Пожалуйста, подтвердите скорректированные часы, чтобы бухгалтерия могла выписать вам чек». 
Я быстро подтвердил эти часы.


