  
На Хабре с завидной периодичностью возникают посты от возмущенных программистов, которые справедливо (наверное) негодуют, почему на собеседовании никто не спросил про их прошлые проекты, не посмотрел их код, но задавал шаблонные справочные вопросы или заставлял решать алгоритмические задачи, которые, скорее всего (в 99%), не будут применяться на вакантной работе. 
 
Чтобы уменьшить поток этих публикаций (святая простота), ниже будет краткий, но лаконичный справочник по типам собеседований, которые вам стоит ожидать от конкретного типа компании. Справочник основан на личном многолетнем опыте. Надеюсь, это поможет вам (именно тебе, да) выбрать лучшую стратегию успешного получения работы.  
 
 Собеседование в мировую it компанию 
 
 
 Пример 
 Яндекс, Гугл, Майкрософт, Амазон 
 
 
 Количество кандидатов 
 сотни (тысячи) 
 
 
 Тип собеседования 
 вступление в армию 
 
 
 Ожидаемые вопросы 
 алгоритмические задачи 
 
 
Многие программисты хотят попасть в такие компании, потому что там сухо и тепло (и корпоративные ипотеки под низкие проценты). Поэтому компании просто завалены резюме от кандидатов со всех концов страны (или мира). Чтобы хоть как-то отбирать кандидатов, компании приходят к фильтру по алгоритмическим задачам. 
 
Потому что это: 
 
 
 Стандартизировано. Все задачи известны, их много, все решения заранее не заучишь, требуется хорошая теоретическая база. 
 Унифицировано. Все интервью можно проводить одинаково: 40 минут на решение задачи кандидатом, разбор и оценка его типичного решения. 
 Просто и эффективно. Поверьте, если бы можно было как-то иначе найти хорошего кандидата из сотни посредственных, то крупный бизнес бы искал по-другому.  
 
 Резюмируем 
«Вас много, а я одна!» — кричит нам крупная контора, которую мы дружно закидываем своими резюме. Нам дают сложный, скучный и бесполезный в работе фильтр из задачек. Кто-то проходит, а кто-то — нет (я — нет).  
 
Хотите, чтобы отбор был без задачек? Ну… Давайте сговоримся и будем подавать от всех нас лишь одно резюме в месяц, уверен, тогда уж точно найдется время спросить у кандидата про его прошлые проекты. :) 
 
 Собеседование в аутсорсную компанию 
 
 
 Пример 
 Епам, Люксофт 
 
 
 Количество кандидатов 
 десятки 
 
 
 Тип собеседования 
 отбор дойной коровы 
 
 
 Ожидаемые вопросы 
 справочные материалы и чуть-чуть задачек 
 
 
Давайте сразу проясним: цель любой аутсорсной компании — продать ваше время разработчика задорого, а потом забирать себе часть вашей зарплаты (половину). Это основная бизнес модель.  
 
А значит: 
 
 
 Вы должны выглядеть круто для продажи.  
 Вас можно легко перекидывать с проекта на проект. 
 
Отсюда и вытекают вопросы на собеседованиях. Вас будут гонять в хвост и в гриву по всем технологиям, которые вы указали в резюме. Потому что от этого зависит, как быстро вас можно будет пристроить к новому заказчику, какие сладкие эпитеты ему можно будет рассказать про вас, какие именно сокращения технологий можно будет вписать в ваше внутреннее резюме, чтобы оно выглядело «пожирнее» ( Spring, EJB, Node.js, Kafka, Redis, Mongo, MySql, JMS, MMQ, UPR, ABCDEFG , ну вы поняли). 
 
Ах да, чтобы казаться солиднее, еще можно у кандидата пару задачек на алгоритмы спросить. Ну а что, вон, Яндекс же так делает. 
 
 Резюмируем   
«А насколько вы — выгодное вложение для перепродажи?» — хищно смотрит на вас контора. Ну а мы же не лыком шиты, да? Хитро улыбаемся в ответ, зубрим все определения перед собеседованием, решаем несколько простейших алгоритмических задачек (обход дерева в ширину, ага), а потом заламываем хорошую цену за свой будущий труд. И возможно, с грустным лицом, компания согласится отдавать вам не меньшую, а большую часть ваших заработанных непосильным трудом денег. 
 
 Собеседование в небольшую компанию 
 
 
 Пример 
 смотри вакансии в своем городе 
 
 
 Количество кандидатов 
 единицы (десятки) 
 
 
 Тип собеседования 
 отбор для дела (или души) 
 
 
 Ожидаемые вопросы 
 всегда по-разному 
 
   
В небольших и средних компаниях, которые выпускают свой продукт или занимаются автоматизацией на заказ, обычно нет общих для всех правил отбора новых кандидатов. 
Всё зависит от конкретных людей, проблем, фазы луны. Где-то вас попросят решать задачки (потому что так делает Гугл), где-то будет тестирование на знание всех методов библиотек (потому что так делает Люксофт). А где-то вам предложат разобрать ваш код, поспрашивают о ваших предыдущих проектах, и вообще, вы мило побеседуете обо всем на свете на 2 часа, а потом эти ребята станут вашими лучшими коллегами на много лет вперед (слезы умиления).  
 
 Резюмируем   
Индивидуальность каждой отдельной компании. Часто именно конкретные люди выбирают лучшую стратегию отбора, и тут уж вы либо подходите под эту стратегию, либо нет. Самый человечный отбор кандидатов со всеми плюсами и минусами: бардак, анархия, и  это прекрасно !  
 
 Спасибо за потраченное на статью время и удачных собеседований, коллеги!


