В последние два дня Хабр захлестнули очередные возмущенные посты про уровень претензий и ожиданий. Ходят, мол, тут всякие, ничего не знают, хотят миллионы. 
 
Все, что я хочу сказать по этому поводу — перестаньте. Просто перестаньте. Все это выглядит попыткой самоутвердиться, облив других. 
 
Если человек пришел к вам с претензией в два раза больше, чем он ответил на ваши вопросы, это не значит что он прожектер и мошенник, или ничего не знает. А так же страдает эффектом Даннинга-Крюгера, про которого я слышу уже в третий раз за месяц. 
Вполне возможно, что он просто вам не подходит. Вполне возможно, что он получает свои деньги не зря на своей текущей работе, просто его область деятельности немного не совпадает с вашим требованием. И вам не удастся это понять за час собеседования. 
 
Возможно, вы сами слишком давно не искали работу и подзабыли уже, как это бывает. 
 
Я искал работу. И приходил на собеседование в мейл.ру, например. Да, меня в итоге не взяли и, наверное, так же смеялись между собой (хотя врядли, ребята очень позитивные) — пришел тут с претензиями, а сам вообще нифига! Может и статью разгромную могли бы написать. 
Но есть много факторов которые влияют на то, как ты себя покажешь на собеседовании. Все может банально просто не складываться. Конечно, я сам потом смеялся про себя над тем как я тупил, и в голову мне приходили гениальные ответы на вопросы, которые мне задавали. Потом. А там на вопрос «напишите на листочке программу на любом языке программирования, которая находит простые числа от 1 до миллиона» ее-то ты, как и я, напишешь в три строки перебором. А потом на вопрос «а ускорьте ее в два раза» станешь, как я, вспоминать курс высшей математики, морщить лоб и мямлить, что не совсем помнишь алгоритм поиска простых чисел. Про то, что можно просто выбросить из перебора четные числа вспомнишь только вечером. А рекрутер будет сидеть и вздыхать про себя. А потом статью напишет про уровнь претензий. 
Много было потом еще интересных и смешных моментов. И предложили мне в итоге зарплату в половину того что я попросил, явно чтобы просто избавиться. Показать, так сказать, свое место. 
 
 
Но знаете что? Через год я прошел собеседование на примерно похожую должность в Cisco Systems. На английском. В три этапа. Не в Российский офис. Ну и с зарплатой, да. 
И Cisco Systems меня импортировало в Европейский офис. Глупо, наверное, упрекать их в том, что плохо понимают, кого берут на работу и вообще везут всех подряд. Просто на их интервью все пошло глаже и лучше. Так вышло. Врядли мой уровень так кардинально вырос за год. 
 
Так что перестаньте быть снобами. Люди бывают разные. Но как минимум половина из тех, кто к вам пришел и попросил «огромные деньги ни за что», просто зашли не в ту дверь на этот раз. Не будьте брюзгой. Вы затем все это и затеяли чтобы найти того, кто подходит именно вам. А не выяснить, как много народу вам не подходит. 
 
P.S. А вот еще забавный случай, ну это из совсем молодости. Лет 6 назад я ходил на собеседование, где свитератый админ согнал целый отдел смотреть, как он будет разделывать меня вопросами и заставил меня компилять ядро для линукса из исходников. И потом полчаса унижал по каждой неточности, которую я сделал в настройках make menuconfig. Типа того, что не включил RTC без которого SMP не будет эффективно работать, и так далее с пояснениями, как надо. Перед пятью или шестью я даже не понял кем — приличные люди в рубашках и галстуках. Они просто молча сидели и смотрели на него как на бога. А он сидел весь окруженный серверами, собранными из обычных компьютеров на самодельных полочках, безусловно с линуксом на них и вещал. Интервью было на его место на должность админа в маленькую редакцию журнала типа того, который кидают в ящики с рекламой. В офис из 20-ти человек подерживать почтовый сервер и выход в интернет. Больше у них и не было ничего.


