Люди уходят в IT  отовсюду: из инженеров КИПиА, электротехников, начальников службы охраны, химиков, бухгалтеров, экономистов, металлургов, юристов, медбратьев, руководителей отдела рекламы. Люди уходят в IT в любом возрасте: в 20, 30, 40 лет и даже после 50.  Зачем? Почему? Что им на месте не сидится? Почему все «прутся» в это IT? Есть несколько факторов, которые этому поспособствовали. Некоторые из них мы рассмотрим. Они не самые глобальные, но важные. Прошлые статьи, которые помогут ознакомиться с контекстом: Дефицит в IT: платите больше . «Рост зарплат в IT это плохо? Вы же шутите, да?» Дефицит специалистов не только в IT — он везде. Но денег не платят . Дефицит есть, а денег не дают. Почему? Спрос Это первый фактор. Из исследования hh.ru  следует, что в начале 2021 года на ресурсе было опубликовано 250 000 вакансий в сфере «ИТ, системная интеграция, интернет». При этом спрос только увеличивался. Цитата: «Число ИТ-вакансий в России в апреле-мае выросло на 39% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, а также на 23% по сравнению с январем-февралем 2021-го. Всего же, по сравнению с 1-м кварталом 2020 года, в 2021-м количество предложений о работе в ИТ-сфере в целом по стране выросло на 38%. При этом в рамках квартала можно увидеть хорошую положительную динамику: в январе этого года российские работодатели разместили на 2% вакансий больше, чем в декабре 2020-го, в феврале уже на 22% больше, чем месяцем ранее, а в марте еще на 6%» А вот диаграмма спроса за 10 лет. Впечатляет? Чего не отнять у hh.ru, так это подхода к статистике — круто, что они собрали данные аж за 10 лет. Вакансий из Москвы и Питера было не больше половины от общего числа — 41% суммарно. Остальные — из регионов. При этом работодателям теперь нужно больше новичков. В половине случаев ищут программистов с опытом от 1 года до 3 лет, а совсем без опыта ищут в 17% вакансий. Получается в стране есть 42 000 вакансии на разработчиков вообще без опыта.  Стране нужны джуны — спрос есть. Но не считая спроса, почему все «прутся» в айти? Может просто потому, что больше некуда? Еще в 2017 году вице-премьер правительства РФ  Ольга Голодец  назвала уникальным явлением бедность работающего населения, когда люди работают, но едва сводят концы с концами. У людей просто нет перспектив. А где работать хорошо? Ведь в IT зарплаты джунов в среднем выше  модальной  по стране — самой часто встречаемой — в 23 000. Даже стажерам без опыта  платят больше. А у джунов зарплаты выше, чем медианная по стране. Цитата: «Самая низкая зарплата среди джунов у PHP, С# и JavaScript-разработчиков — 50 000 рублей. Джуниоры С++ чуть-чуть обгоняют и в среднем получают 52 000. Самые высокооплачиваемые джуны — в RoR-разработке. Их зарплата 80 000» Например, у  Java-джунов  они начинаются от 19 000 и доходят до 70 000. Это наше прошлогоднее исследование. А вот уже за этот год по языкам  от Хабра , к нему больше доверия) Вспомним, что мы писали в одной из  прошлых статей . На Инфографика.ру собрали  список  самых высокооплачиваемых профессий по данным Росстата. На первых местах стоят профессии в IT, а на последних: Генетики — 80 000. Врачи узких специальностей — 65 000. Преподаватели в ВУЗах — 60 000. Строители, инженеры, проектировщики — 40 000. На заводе, предприятиях тяжелой промышленности от 32 000 до 50 000 «на северах» сварщикам, слесарям, токарям, наладчикам. Учителя в школах, преподаватели в среднетехнических заведениях и воспитатели в детских садах — 30 500 рублей.  Менеджеры — 35 000. Руководители — 65 000. Продавцы — 25 000. Пожарные  — 40 000. Бухгалтер : 35 000. Логистика — 35 000. Госслужащие:  операторы МФЦ , сотрудник  госслужбы  — 35 000-40 000. Джунам в Java платят больше, чем «сеньору» учителю, инженеру или пожарному. Но даже не это неприятно. А неприятно то, что человеку  с высшим образованием … …платят на уровне или ниже человека, которому образование не нужно. Почему вы удивляетесь, что все прутся в IT? Ведь зарплаты для «перспективных» специалистов еще в 2018  начинались  от цифры 30 000+ в месяц, а уже спустя год — от 40 000. И это не считая человеческого отношения к сотрудникам. Попробуйте поработать в госучреждениях и близких к ним компаниях, в школе, в МФЦ, в налоговой. Вас ждет много сюрпризов от «красной культуры». Поэтому люди и идут в IT из учителей, инженеров и маркетологов. Цитата из того же исследования hh.ru «Примечательно, что и сами ИТ-компании достаточно активно набирают специалистов из других сфер: большая доля вакансий пришлась на маркетологов (13% от всех вакансий от ИТ-компаний), специалистов сферы продаж (11%), административный персонал (6%), начинающих специалистов и консультантов (по 5%)» А теперь к причинам, почему же так произошло. «Бюджетники» Для начала посмотрим сколько у нас «бюджетников». А их очень много. Навскидку. В различных образовательных учреждениях  работает  4,4 миллионов человек. Силовиков  — 2,6 млн человек. Но здесь не подсчитали  гражданский персонал  армии и контрактников — а это 1,2 млн не считая призывников. Получится в итоге 3,1 млн. Не подсчитали  МВД , а это еще плюс 900 000. Не подсчитали в составе МЧС службы, например, противопожарную охрану, а это еще 160 000. Итого 4,1 млн. Еще  охранников  2 млн. Госслужащие  — 2,4 млн человек. Медицинский персонал и врачи  — 1,8 млн.  Уже набирается 14,7 млн или почти 20% от  71 млн работающего населения . Представляете, каждый пятый работающий — бюджетник. Если мы начнем считать людей, которые работают в госкомпаниях или квазигоскомпаниях, то там суммы будут намного больше. Но про госкомпании в следующий раз. Даже без этих цифр, как  подсчитали аналитики НКР , бюджетников, как таковых, и тех, что не работают, например, пенсионеров, — 42% населения или 60 млн человек. Об этом же говорят и  западные аналитики из ING  в статье о российском бюджете. В ней прямо и указано, что 42% населения напрямую поддерживается из бюджета. Расходы на бюджетников. Получается, что у нас половина страны — бюджетники, которые напрямую или косвенно зависят от государства. Зачем нам эти цифры?  Есть интересная корреляция: чем беднее регион, тем больше в нем бюджетников — выше доля госсектора в его экономике и налоговых сборах. Например, «в республике Тыва госпредприятия и бюджетные организации обеспечивают 37% валового регионального продукта, в Чечне и Ингушетии — по 34%, а в республике Алтай — 29%. При этом доля налогов государственного и муниципального сектора в бюджете Ингушетии достигает 69%, в Чечне — 67%, а в Тыве — 53%» Чем больше бюджетных позиций, тем беднее регион.   Почему? Потому что зарплаты бюджетникам устанавливает государство. А устанавливает оно зарплаты и начисления по «ставкам» и «тарифам», которые зависят от МРОТ и прожиточного минимума. Просто потому что ниже МРОТа нельзя платить при полном рабочем дне.  А так как это большая часть населения, то от нее отталкиваются остальные сектора, те же ИП и ООО. Как там говорят: «У нас зарплата выше чем по региону» Да, конечно выше, если большая часть работающего населения работает «на бюджете» с зарплатой 13 000, то там любая зарплата будет выше. Ну и всегда можно сказать, что люди ленивые просто, работать за МРОТ это призвание, а если деньги нужны — пусть идут в бизнес. МРОТы Причем тут МРОТ? МРОТ — общефедеральный минимальный размер оплаты труда в России. При полном рабочем дне зарплата не может быть ниже МРОТ. Зависит от величины прожиточного минимума, а минимум зависит от величины среднедушевого медианного дохода. С 1 января 2021 года — это 42 % медианной зарплаты или 12 792 рубля. Медианная как раз получается в районе 30 000. Много это или мало — 12 792 рубля? Давайте сравним: 12 792 рубля это 183 доллара по текущему курсу. В странах Восточной Европы. Польша  — 737 долларов. Чехия  — 230 долларов. Болгария  — 323 доллара. Сербия — 426. Косово — 197. А вот за океаном. Вот  карта  с цифрами МРОТ по Евросоюзу. Интересно, что даже в Молдавии  МРОТ выше . В самой нищей стране Европы, откуда у нас какое-то время было много рабочих рук. Вот еще расширенный список стран с расчетом минимальной зарплаты в пересчете на евро. Что Польша, что Сербия, что Чехия, что Болгария — довольно бедные страны по меркам Евросоюза. В Сербии, Чехии, Польше, Болгарии нет ни дерева, ни нефти, ни металлов, ни алмазов. Ничего. Пустота. ВВП этих стран — слезы по сравнению с Россией. ВВП России  по данным МВФ  в 2020 году — 4,2 трлн долларов. ВВП: Польши — 1,2 трлн. Чехии — 0,436 трлн. Болгарии — 0,164 трлн. Сербии — 0,133 трлн. Косово — 0,02 трлн. ВВП Чехии на порядок меньше, чем у нас, а МРОТ в 1,5 раза выше. А у Косово ВВП ничтожен, а МРОТ выше. Несмотря на кризис,  профицит внешней торговли РФ  в этом году 100 миллиардов долларов — это 2 бюджета Сербии, а минималка там выше...Парадокс?  МРОТ напрямую сказывается на зарплатах — очень много людей получают на этом уровне. Цитата Ольги Голодец.  «В прошлом году мы закончили год со средней заработной платой 36 703 рубля — это средняя цифра по экономике. Но я обращаю внимание, что на уровне МРОТ работают 4, 9 млн человек. О какой производительности труда можно говорить, если за месяц работы человек получает такие деньги» МРОТ это не непонятная эфемерная цифра, это деньги за которые работают почти 5 млн человек. И это не маргиналы, что разгружают ящики за бутылку. Эти люди работают рядом с вами.  Зарплаты на уровне МРОТ —  это реальность .  При этом прожиточный минимум у нас чуть меньше 11 700 рублей с копейками. МРОТ — это уровень выживания, если не двигаться. Если хотите — попробуйте прожить на МРОТ. Вот  ребята попробовали : из 14 человек дожили 4. Остальные не выдержали. Уважаемый человек в правительстве понимает, что МРОТ это даже не уровень «еды» — это уровень «миски похлебки и хлебушка» О каком стремлении к чему-то можно говорить, если не удовлетворяются базовые потребности человека просто в еде?  Но ладно 5 млн, у нас есть почти 20 млн  нищих  — тех, что зарабатывают  меньше  прожиточного минимума в месяц. Конечно, в эти 20 млн входят и дети, потому что у нас  88% населения  — семейные. В среднем в семье 3 человека: в среднем папа, в среднем мама и в среднем ребенок. Отсюда и получается  каждый четвертый  ребенок, который проживает за чертой бедности. При  30 млн детей по статистике  — это 7,5 млн детей или те же 20 млн человек, считая всю семью, потому что не может быть ребенок нищим при богатых родителях.  Но если разобраться, то людей у края бедности будет больше. Примерно 70% населения в 2019 году  зарабатывали  меньше средней зарплаты по стране, а самая распространенная зарплата (модальная) составила 23 000 рублей. Все эти люди с трудом могут влезть в прожиточный минимум. Прожиточный минимум считает только затраты на самое необходимое: еда, коммуналка, проезд. При этом по статистике  50% семей тратит на это до половины бюджета , еще 20% — почти 75% бюджета, а 12% семей — почти все деньги. Всего 18% семей тратят на самое необходимое 25% бюджета — именно их можно назвать семьями с достатком. 72% семей тратят большую часть бюджета не на излишества, а чтобы просто жить. Ни на что остальное нет ни сил, ни желания. Цитата Алексея Кудрина, когда он был главой Счётной палаты: «Бедность в России стала позором. За время кризиса уровень жизни упал почти на 9%, и сейчас около 12,5% населения России находятся за чертой официальной нищеты – это люди, доходы которых меньше прожиточного минимума. Это потеря в том числе в функциональном развитии, в питании, качестве жизни, здоровье» Скорее всего, именно поэтому людям и не хочется рожать детей. Зачем? Чтобы они были нищими? Цитата социального  психолога Алексея Рощина . «У нас четверть семей нищие, даже заниженным усилиями Росстата. Это сразу объясняет, почему в России не торопятся заводить детей, поскольку известно, что появление ребёнка сразу обрушивает семью на пару классов ниже, чем она занимала до того. А много детей – это практически приговор в этом смысле. По крайней мере, для большинства семей, кроме нескольких процентов. Уже поэтому понятно, почему у нас падение рождаемости и убыль населения» О каком-либо покрытии дефицита рабочей силы в будущем здесь нечего и говорить. И не только потому, что население не воспроизводится, а потому, что воспроизводимое население  теряет в «качестве» . Цитата с Тиньков Журнала: «В 2015 году нейробиолог из Колумбийского университета Кимберли Ноубл опубликовала исследование, в котором проанализировала  МРТ-сканы более тысячи детей.  Она обнаружила, что у тех из них, кто жил в бедности, площадь коры головного мозга в среднем на 6% меньше, чем у детей из состоятельных семей» Доход семьи, образование родителей и структура мозга у детей и подростков  — nature.com «Именно эта часть мозга ответственна за большую часть когнитивной работы. Тесты показали, что участники эксперимента из бедных семей хуже читают, концентрируются, запоминают и имеют меньший словарный запас.  Ноубл подытоживает:  уже к двухлетнему возрасту различия в мозге богатых и бедных становятся заметными. В среднем результаты когнитивных тестов ребенка из нуждающейся семьи будут на 60% ниже. Также есть свидетельства, что финансовые сложности уменьшают  объем серого вещества  и  мешают связанной работе  разных частей мозга. К тому же хронический стресс  негативно влияет на работу гиппокампа и миндалины , отвечающих за память и эмоциональные реакции» Работающая бедность не в состоянии обеспечить полноценное питание, образование и уделить детям внимание, что крайне важно, для психики — просто нет времени и денег. Нищета не способствует квалифицированным кадрам.  Конечно, есть исключения. Например, если курить, то риск развития рака легких выше, чем если не курить. Статистически курильщики будут намного чаще болеть, но всегда найдутся истории из разряда «А мой дед всю жизнь курил и до 100 лет дожил» Источник:  IRP Поэтому не удивляйтесь комментариям о том, что качество джунов с каждым годом все хуже и хуже. Налоги При этом даже получая МРОТ человек платит с них налоги. НДФЛ у нас 13%, вроде немного. При МРОТ в 12 792 рубля налоги составят всего 1 662 рубля. Но это сразу снижает планку дохода ниже прожиточного минимума. Допустим мы сейчас начнем выдвигать популистские меры и скажем — «А давайте повысим МРОТ в 2 раза» Тогда он станет 25 000 рублей — округлим. Мелкий бизнес этого не выдержит. Госкомпании выдержат, а «мелкие лавочники» нет — для них налоговая нагрузка станет непосильной. При МРОТ в 12 792 рубля бизнес  платит за работника  до 38% на  медицинское и социальное страхование: в Пенсионный фонд России — 22 %; в Фонд социального страхования (ФСС) — 2,9 %; в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования (ФФОМС) — 5,1 %; на страхование от несчастных случаев — от 0,2 до 8,5 % (ставка зависит от класса профессионального риска). Итого, даже если ставку страхования не считаем, получается 30% или 3 873 рубля. С НДФЛ это 5 500 рублей примерно, что практически половина дохода на МРОТ. Для зарплат побольше и  суммы побольше . Это не значит, что если отменить эти взносы, то работодатель все эти 30% отдаст работнику. Но какая-то часть перепадет, не думаете? И это не считая тех денег, что работодатель может потратить на улучшение условий труда или обновление оборудования. И это не считая 20% НДС в стоимости каждого товара за редким исключением. Если 50% семей тратят на продукты до половины бюджета, то примерно еще 10% бюджета (20% от 50%) уходит на налоги. Сюда еще приплюсуем налоги и акцизы в цене на бензин, которые  составляют до 60% , при себестоимости примерно в 10% (а может и меньше). Все эти налоги включаются в цену продуктов и товаров. Вот и получается, что налоговая нагрузка на человека выше, чем даже в развитых странах. Это не значит, что налоги надо отменить, зачем играть в популистов. Но вот НДФЛ для бедных это дикость. Человек на грани выживания и он еще платит налоги. Для бедных было бы предпочтительно вообще отменить налоги или ввести какие-то налоговые вычеты. Например, как в  некоторых странах  (перевели местную валюту в рубли):  В Англии на доходы до 34 000 рублей в месяц налога нет. Во Франции для зарабатывающих менее 666 000 рублей холостяков без иждивенцев и семейных плательщиков с отдельной декларацией налог — 10%. А семья с доходом 835 000 рублей в год налогов не платит. В прошлом году подоходный налог не платила половина граждан, кстати.  В  Китае  нет налога с зарплаты меньше 58 000 рублей в месяц, а налогом облагается только то, что выше. Если зарабатываешь 60 000, то налог будешь платить только с 2 000. В Австралии налога нет, если зарабатываешь меньше 951 000 рублей в год. В Польше не облагается налогом доход до 1 664 000 рублей в год до 26 лет.  В Чехии  не платится  подоходный налог до 33 000 рублей в месяц. Есть еще вариант с  налоговыми вычетами  на заработанный доход: есть в США, Великобритании, Австралии, Швеции, Финляндии. Это госсубсидия бедным семьям. Например, в США домохозяйства с годовым доходом 1000 долларов получают 410 из бюджета, с доходом 7 000 — 2400, а с доходом 10 000 – до 3 400.  Такая поддержка бы помогла людям за краем бедности. Даже такие небольшие деньги весьма сильно влияют — можно купить детям ботинки или заплатить очередной кредитный платеж. Государству здесь тоже выгодно — оно избавляется от затратной схемы, когда оно сначала собирает налоги с бедняков, потом пытается разобраться кому помочь, собирая кучу бумаг, и уже выделяет помощь. Здесь будет достаточно просто: государство видит в декларации доход и просто не собирает деньги с них, либо выделяет какую-то посильную помощь. Бумажной волокиты меньше, как кажется на первый взгляд. Примеры налоговых вычетов есть в той же Молдавии.  Подоходный налог , аналог НДФЛ, — 12%, а остальная налоговая нагрузка в виде взносов — 9%, итого 21%, что меньше 30% у нас. А еще есть  налоговые освобождения : При доходе меньше 8 700+ рублей — ноль налогов. Льготные категории граждан могут не платить налог с дохода в 10 400 рублей в месяц. Если человек состоит в браке с человеком из льготной категории, то может уменьшить сумму налога на 78 000 рублей в год. А 12% налогом облагается только оставшаяся часть зарплаты. Если есть иждивенец, то «скидка» составит 1 560 рублей в месяц. Иждивенцем считается ребёнок или родитель в случае, если его доход не превышает 11 280 леев в год, или 3 800 рублей в месяц. При этом неплохо было бы подумать над пересмотрением налогов для бюджетников. Здесь получается абсурд: бюджетники получают зарплату с доходов государства, которые он также получает с налогов, а потом опять платят налоги — с налогов.  Налоги с налогов. Почему сложилась такая ситуация? Эти факторы, не считая других, повлияли на то, что сложилась такая ситуация, когда у нас много работающих на низком прайсе и низкая безработица. Однако, оказывается, это экономически выгодно. Покажем  на примере . Цитата. «Компания «Кинешемская городская сеть» много лет использует для электроснабжения города Кинешмы в Ивановской области старые трансформаторы, которые приходится часто ремонтировать, рассказывает гендиректор Сергей Сироткин. На закупку нового оборудования и модернизацию нужно 125 млн рублей Свободных денег у предприятия нет, поэтому оно продолжает использовать ручной труд 130 ремонтников, которым платит по 20 000 руб. в месяц. За год на зарплаты уходит 31,2 млн, что значительно дешевле технического переоснащения. Муниципальные власти тоже довольны: они не хотят, чтобы из-за автоматизации компания увольняла людей – их некуда трудоустраивать в Кинешме, говорит Сироткин» Типичная ситуация «по больнице» Все довольны: люди не болтаются без дела, работают, хоть и за низкий прайс, а «бизнес» доволен, потому что все относительно стабильно работает и содержать работников на низкой зарплате выгоднее, чем покупать новое оборудование. Профит. К тому же, такая модель довольно устойчива при разных кризисах. Например, авторы  доклада ЦСР  еще от 2017 года считают, что незачем ее менять: модель рынка труда доказала устойчивость к кризисам, а многочисленная армия «работающих бедных» — неизбежная расплата за низкую безработицу. Получается, что это просто удобно: почти все работают, даже в кризис, и получают какую-никакую зарплату. Да, у людей денег мало, много бюджетников, и экономический рост под вопросом. Но может это и не нужно — добывающие отрасли работают, ресурсы продаются, вроде как положительный баланс, да еще и за доллары можно получать все больше и больше рублей, которыми можно оплачивать бюджетников. Вроде норм? Да, вроде норм. Но есть нюанс. И он в том, что работающая бедность перестала работать. Просто потому, что для этого бедняки должны постоянно воспроизводиться, а с этим проблемы.  Работающая бедность для нас перестала работать Причин две: демографический отрицательный рост и нежелание работать за еду. Для работающей бедности нужен хороший рост населения для ощутимой конкуренции между работниками. Например, как в той же Америке, где тоже много работающих бедных, в том же Амазоне. У них это работает, просто потому что растет население. Там байки про «20 за воротами стоят» будут работать. У нас уже они работают со скрипом и население не растет. В прошлых статьях писали, что молодежи нет, а старики уходят на пенсию. За 10 лет молодежи стало меньше почти вдвое и они не закроют чисто физически позиции людей предпенсионного возраста. Об этом же говорится и в том же докладе ЦСР ещё 2017 года. Поэтому дефицит в 1,7 млн рабочих рук дальше будет только увеличиваться: старики уходят, а молодежь не хочет работать за еду. Отсюда дефицит во всех отраслях: в  строительной отрасли ; в  ресторанной ; в  медицине ; учителей  не хватает уже давно ; некому  ухаживать за курами ; даже  обычных курьеров  мало; за  кассами не хватает людей . Дефицит такой, что справляться с ним пытаются  привлечением заключенных , к той же реконструкции БАМа. Но даже это не получится, потому что в стране дефицит и заключенных — директор ФСИН заявил, что  в стране некому сидеть .  Если в 2019 году в общее число заключенных составляло 524 000 человек, то на 1 января 2021 — 483 000. Это исторический минимум — никогда у нас не было так мало людей за решеткой. И эта тенденция не последней пары лет:  за 10 лет число заключенных упало в 2 раза  — в 2011 их было 864 000. И заключенных будет еще меньше. В 2010 году у нас было 1050 исправительных учреждений, сейчас 900, а через три года станет 812 — ФСИН  планирует их закрыть .  К бесплатному труду обычно привлекают, кроме заключенных, еще и солдат, но и на них надежды нет. Если молодежь кончается, то логично, что и с солдатами проблема. В СССР каждый год в армию набирали от 650 000 до 850 000 человек по призыву. А вот уже в 90-е их число резко сократилось. Если в 1994-1999 годах в армию ежегодно призывали в среднем 406 000 человек в год, то в 2000-е — 321 000. Этот дефицит вынудил уменьшить срок службы.  Цитата : «Через год после перехода на 12-месячный срок службы — весной 2009 года — норма призыва резко выросла до 305 560 человек» Однако, уменьшение призывников не остановилось. В 2011  набрали 353 000. В 2012 — 295 000. В 2013 — 303 000. В 2014 — 154 000 человек. При этом уклонистов было всего 4 000, а альтернативщиков — 325. В  2016  — 307 000. В 2017 — 276 000. В 2020 году:  263 000  — 135 весной и 128 000 осенью. В 2021 году 261 000: 134 000  весной  и планируют призвать уже 127 000  осенью . Этот дефицит вынудил армию переходить на контрактную основу. И контрактников будет только больше: в 2020 году министр обороны  планировал  увеличить число контрактников до 500 000 в ближайшее время. И когда наша армия станет полностью контрактной, вы будете знать, что все стало очень нехорошо, потому что бесплатные солдаты кончились. Ведь это очень хороший маркер демографического состояния: если народа в избытке, то зачем контрактная армия? А вот когда «бабы уже не нарожают» приходится переходить на рельсы контракта. Итог В некоторых областях дефицит приводит к глобальным, на местном уровне, изменениям. В армии — это сокращение срока и переход на контракт, а в IT — повышение зарплат, спрос на неопытных и бурная активность корпоративных блогов. В остальных пока изменений не заметно и все по-старому. У нас есть минимальная ставка зарплаты. На которой сидит пара десятков миллионов человек. От этой ставки «пляшут» разные пособия категориям населения, которые не могут работать, например, по безработице. В итоге получается, что доход половины страны завязан на МРОТ. Бизнес ориентируется на эту ставку и зарплаты бюджетников — ниже поставить не может, а выше тоже, потому что будет « неудобно » перед остальными. А если повышать МРОТ, то там и зарплаты бюджетников надо поднимать, а это полстраны — много расходов. Но простое поднятие зарплат приведет к тому, что бизнес будет страдать — 30% отчислений прилично кушают из ФОТ. Да еще и цены сразу поднимутся, у нас же нет госрегулирования. В итоге у нас почти все заняты, но получают стабильно низко. Круг замкнулся. Что же делать? Предлагать повышать МРОТы в разы — странно. Это вызовет неконтролируемый рост цен. Хотя они и так постоянно повышаются и на  отрицательный «рост» зарплаты  как-то не смотрят. Цены на машины и квартиры уж точно от них не зависят. Сейчас без допов на несколько сотен тысяч (не считая того, что сами цены повысились) купить машину — квест на уровне «Хард». А цены на квартиры улетели на 20-е этажи многоэтажек после льготной ипотеки. Тут тоже вряд ли вы заметите корреляцию с доходами. Но об этом позже. Однозначно придет момент, когда все-таки придется пересмотреть и МРОТы, и налоги. Возможно, будет больно. Но текущая ситуация не лучше. Ведь если не делать ничего, то нового результата мы не получим, если даже старые результаты уже под вопросом. Если раз за разом платить на уровне выживания, собирать с копеек налоги и держать огромную массу бюджетников на зарплате, формируя их пассивность, то высококачественных специалистов за минимальную оплату труда не получить. Ну это так не работает. Нельзя купить Мерседес по цене Лады. Нельзя получить сочный стейк по цене колбасы. Нельзя взять на работу хорошего специалиста по цене уборщицы в школе. Поэтому, если текущая ситуация будет продолжаться, то вокруг вас услуги будут все хуже, а джунов все больше, и они все больше будут похожи на стажеров, а учителей для ваших детей все меньше, прием к врачу будет все дальше по срокам, а бизнес все больше будет жаловаться, что некого нанять, одни остолопы вокруг, еще и денег хотят.  А пока руководители думают, что с этим делать, люди пытаются выбраться из этого круга и «войтивайти», чтобы как-то изменить свою жизнь, кушать полноценно и чувствовать себя свободнее. Но всех IT не способно принять просто физически — куда вы денете 71 млн работающего населения? Микро-микросервисы пилить? А если все таки все ринутся в IT, то представьте как это отразится на вашей зарплате?  Решить вопрос с работающей бедностью в ваших же интересах.   Чем лучше людям платят вне IT, чем лучше там условия, чем больше перспектив, тем меньше «залетных». Качество и комфорт работы будет лучше — вам придется меньше работать с выпускниками курсов «Название_языка за 3 месяца от новичка до сеньора».  Именно поэтому мы все это и рассказываем — чтобы у вас было какое-то общее понимание, что происходит в индустрии. Ведь все взаимосвязано — мы живем не в вакууме. Хабр не экономический ресурс, но куда вы денетесь с подводной лодки? Именно поэтому мы нудим и нудим с этими зарплатами. Нудим и нудим. Нудим и нудим. Но когда в IT приходит все больше и больше людей, и даже если вам кажется, что от этого становится все только хуже, то посмотрите на это с другой стороны.  Люди просто хотят жить лучше — это естественное желание. Люди хотят больше зарабатывать — это нормально. И они идут туда где это возможно, они идут туда, где есть перспективы. Но важно еще и то, что становясь богаче люди становятся свободное. У них больше времени на то, чтобы подумать, заняться любимым делом, уделить время семье, почувствовать жизнь в конце концов. Объяснять долго, лучше здесь скажет раввин Алекс Пручанский. Да, именно раввин. Посмотрите лекцию, там много интересных и правильных мыслей. Не хочется ударяться в религию, да мы и не будем, просто возьмем несколько мыслей. Одна из них в том, что получая больше денег за свою работу, повышая себе зарплату, вы поступаете праведно. Вот вам ссылка на важный момент, остальное досмотрите. «Отец хочет, чтобы его ребенок жил с поднятой головой, чтобы он не стеснялся себя и перестал быть рабом. Для этого те, кто тебя порабощали, пусть дадут тебе денег» Хорошая философия. Если вы хотите, чтобы что-то изменилось, не осуждайте людей, которые хотят изменить свою жизнь. Просто сами берите больше денег и говорите другим брать больше денег за свою работу и становиться свободнее. Когда вы занимаетесь своей карьерой и повышаете свой доход, вы улучшаете жизнь всех остальных людей в стране. Повышая свой доход, вы даете людям понимание, что можно не работать за еду и достойно жить. Возможно, вклад небольшой, но он есть и это лучше, чем ничего. Заходите на  headz.io , у нас проверенные вакансии с нормальными зарплатами от компаний, которые осознают, что на рынке дефицит кадров. Никакого спама, только подходящие предложения.


