Вот вы как программистов удерживаете в компании? Хорошо платите? Создаёте комфортные условия? Интересные задачи и проекты? Перспективы? Обучение? И как, получается? Сидят, не уходят? А сколько денег и усилий затрачиваете? Стоит оно того? Наверняка стоит. Но можно и по-другому. Дёшево и бесчеловечно. Например, используя заградотряд. Модель удержания программистов в одной известной на локальном рынке компании рассказал друг, который сумел оттуда сбежать. Как он это сделал – расскажу в конце. Компания Название, конечно, не скажу, как и локацию. Не гос, не иностранная, не филиал. Но весьма известная в городе-миллионнике. Считается крутой – и среди клиентов, и среди программистов. Выполняет достаточно крутые, по меркам города, проекты. По легенде, там особый подход, собственная методика разработки, выполнения проектов, работы с заказчиком. Эту методику нельзя купить, послушать на семинаре или скачать в даркнете. Её не выдают бывшие сотрудники компании – нельзя, бумаги подписаны. Компания работает много лет, бренд сильный и устойчивый, доходы и численность сотрудников неуклонно растут. Но внутри не всё так красиво. Хотя, постараюсь обойтись без оценок – судите сами. Набор людей Там именно набор, как целенаправленное мероприятие, ограниченное по сроку. Они не ищут людей круглый год, только в определённое время. Набор, фильтрация, отбор – к началу обучения. Все, независимо от квалификации и опыта, проходят это обучение. Напомню, там – некая уникальная методика. Недостатка в кандидатах не испытывали никогда. Зарплата – ниже средней по рынку. Людей привлекает бренд и легенда, на которой он держится. Итак, сначала идёт жатва – вывешивают вакансии и собирают отклики. Первично смотрит HR, потом – кто-то из понимающих в деле. Дальше очные собеседования. Начинается первый этап обработки. Кандидатам говорят о том, как им повезло. Ну, что с ними вообще разговаривают. Смотрят опыт, достижения и всегда – всегда! – качают головой, цокают языком и приговаривают «ну не знаю… вам у нас, наверное, будет трудно». И добавляют главное: «наверное, вы этих трудностей не выдержите и уйдёте, в самый неподходящий для нас момент». Естественно, все кандидаты бьют себя в грудь и утверждают, что ни фига такого не будет. О видеозаписи собеседования их предупреждали. Через все тернии набирается команда на обучение. Независимо от опыта – всех туда. Изучать легендарную методику. Обучение Обучение очное, в районе месяца, с теорией, практикой и домашними заданиями. Чему именно там учат – не знаю, друг тоже под подпиской. Обучение условно бесплатное, о чём всех официально информируют. Если трудоустраиваешься и работаешь – платить не надо. Если увольняешься – изволь выложить кругленькую сумму, примерно 2 месячных оклада. Никто, естественно, и ухом не ведёт – не для того с таким трудом сюда пробирались. Корни После обучения всех торжественно трудоустраивают и начинается, собственно, работа. Но границы организованы весьма примечательно – их нет. Обычно в разработке есть отделы или команды, как-то привязанные к проектам, фреймворкам, технологиям, клиентам. Это нормально, привычно и объяснимо с точки зрения элементарной логики – должны быть границы, периметр ответственности и своя «стая», или «племя», смотря какую книжку читать. Здесь не так. Каждого разработчика закапывают в максимально широкий спектр проектов. Тут поковырялся, там поконопатил, здесь забубенил. Контекст и канва каждого проекта – только внутри головы РП. Как эта голова не взрывается – понятия не имею, видимо это часть легендарной методики. В итоге каждый программист очень быстро обрастает «корнями», хорошими и плохими. В одном проекте у него красиво решённые задачи, в другом технический долг, в третьем – его задачи в ожидании тестирования, т.к. зависимы от решений других программистов. Бренд и чувство вины В компании есть штатный психолог, который, на самом деле, агитпроп. Обычно психолог сидит, скучает и ждёт посетителей, чтобы помочь им решить какие-нибудь проблемы, пополам личные и профессиональные. Этот же персонаж на месте не сидит вообще. Работа этого психолога – ходить и напоминать. Вот он и ходит, и напоминает. Принципиально – о двух столпах, на которых зиждется политика в области персонала: бренд и чувство вины. Про бренд – примерно как директор лагеря из фильма «Добро пожаловать, или посторонним вход воспрещён». Смотрите, какой у нас офис. Вспомните, как здорово вас учили. Посмотрите, какую красивую ёлку на Новый Год вам нарядили (покупают очень дорогие ёлочные игрушки из Европы). Послушайте, что о нас говорят конкуренты. Какие мы проекты крутые делаем. И т.д., во всех вариациях. Ну и тут же, естественным образом, вытекает разговор о сотрудниках. Бренд вон какой, а вы тут – ну, извините, не тянете пока. Этот вечно говнокодит, тот сроки факапит, те двое ёлочную игрушку дорогущую разбили (колхозники позорные), и вообще весь успех компании – не благодаря, а вопреки таким бездарям. Но в конце всегда – пару капель позитива. Вы, главное, верьте в себя. Мы – такая компания, такая компания, что не дадим вам сгинуть, мы вас вытянем, поднимем, возвысим, научим. Всё впереди. И так – постоянно, регулярно, настойчиво. Иногда помогают другие агитаторы – например, директор. Частенько проводятся агитсеминары, где под разным соусом подают всё те же два любимых блюда: величие бренда и чувство вины недостойных его сотрудников. Нагрузка Важный элемент системы – постоянно растущая нагрузка на сотрудников. После трудоустройства никого не грузят по полной, но всегда и всем постепенно объём задач увеличивают. Не вслед за ростом опыта – подавляющее большинство сотрудников далеко не джуны. И не в адаптации дело – работа, в общем, людям знакомая. Одна из целей – проверка границы, нагрузочное тестирование, если хотите, или проверка на отказ. Ну и потом пригодится (ниже расскажу). Попытка увольнения Осознавая величие бренда, мучаясь чувством вины, изнывая от непомерной нагрузки, почти каждый сотрудник через несколько месяцев принимает решение уволиться. В его представлениях процесс этот выглядит стандартно – придёт, скажет, его немного поуговаривают и отпустят. Всё-таки, программисты – птицы вольные, собраться в путь – только подпоясаться. Но не тут-то было. Приходит время заградотряда. Заградотряд  Заградотряд – это три человека, ключевая обязанность которых – не давать людям уволиться. Всё, что происходило с сотрудником во время работы, было нужно для подготовки аргументационной базы заградотряда. Грубо говоря, чтобы собрать и подшить дело. Заградотряд очень быстр. Как только человек изъявил желание уволиться – максимум через час отряд уже сидит с ним в переговорке. В составе отряда – директор, психолог и главный РП. Открывают папку и начинают. Аргументы выдают последовательно, внимательно глядя на реакцию, чтобы вовремя остановиться, когда жертва «поплывёт». Дальше папка закрывается, и «дорабатывают» чисто на словах. Остальные аргументы пригодятся в следующий раз. Перечислю основные аргументы. Их выдают в разном порядке, руководит последовательностью психолог – знает, на кого что лучше подействует. Корни – тут слово берёт главный РП. Перечисляет все долги, косяки и, главное, зависимости по проектам – цепочки задач и продуктов, которые теперь придётся экстренно доделывать, вникать, не спать по ночам, рвать задницу – кому-то из коллег. Возможно, кто-то из них не справится и тоже уволится, а то и сорвётся, заболеет. Ну как так можно поступать с коллегами? Ведь, напомню, каждый программист участвует в максимальном количестве проектов. Директор говорит про бренд, который он столько лет строил. А ты, засранец, его рушишь. Все сотрудники – и часть бренда, и его бенефициары. Он нужен и полезен всем. Он – наш общий хлеб. А ты, блин… Дальше логично вытекает аргумент «кто тебя после такого на работу возьмёт?». Ведь бренд, напомню, известный и уважаемый. Увидев его название в резюме, обязательно ведь позвонят. Что им сказать? Вот прям твои сопли процитировать? Психолог достаёт и показывает видео с собеса, где, напомню, человеку говорили: тебе будет трудно, ты не справишься. А человек бравировал – херня, я смогу, я сильный и упорный, я хочу у вас работать! Видео смотрят молча. Делают «вызов»: так где ты настоящий? Там, где хотел большего и был готов учиться, развиваться, вкалывать? Или сейчас, в слезах и соплях? Остановись, успокойся, подумай. Если ничего не помогло, достают «денежный» аргумент – надо ведь вернуть стоимость обучения. Напомню, это 2 оклада при зарплате ниже рынка. Потом отдашь? Извини, беспроцентные ссуды только для сотрудников. Бери по ставке потребительского кредита. Заканчивается, как правило, стандартным пряником – его достают в разный момент, в зависимости от хода разговора. Пряник – снижение нагрузки. Если помните, её постоянно увеличивали. Если человек в процессе успел «поплыть», то снижение нагрузки преподносится как подарок, вдогонку, потому что мы добрые. Естественно, такой подарок тут же подшивается в дело для следующего вызова заградотряда. Если сотрудника не проняли аргументы, разговор становится нейтральным «обсуждением недовольства». Спрашивают, что задолбало, с чем трудности. Почти всегда оказывается нагрузка. Предлагают снизить. Это не то, чтобы не проблема, но раз надо – значит надо. Придумаем что-нибудь, подвинемся. У человека катарсис. Возможно, он хотел не только нагрузку уменьшить, но так радуется, что его перестали давить и улучшили условия, что сразу соглашается остаться. В большинстве случаев – снова начинает лепетать про готовность к трудностям, огромное желание работать в такой компании. И вообще, он не очень-то и хотел увольняться. Ну, знаете, просто чот подустал, наверное. И огромное спасибо за понимание! В дело добавляется ещё один листочек. Итерации Как вы понимаете, одной встречей с заградотрядом мало кто ограничивается. Но интервал между такими беседами постепенно увеличивается, по понятным причинам – человеку кажется глупым приходить и ныть по тому же самому поводу. Ведь в прошлый раз, когда расслабился, успел наговорить. Не дай Бог опять видеозапись была. А нагрузку снова увеличивают. И объём агитпропа не снижается. Теперь, рассказывая про величие бренда и никчёмность сотрудников, психолог исподтишка подмигивает тем, кто уже встречался с заградотрядом. Когда человек снова срывается, беседа повторяется. Если в прошлый раз не всё из папки успели достать – продолжают с того места, где остановились. Обязательно достают материалы с прошлой встречи – ну, где человеку снизили нагрузку и он радовался. Если сетует, что нагрузку-то опять повысили – пожимают плечами, мол «в прошлый раз показалось, что мы поняли друг друга, и это был просто эмоциональный выброс». Нет, говорит человек, мне действительно надо снизить нагрузку. Ну ладно, держи, раз это твой уровень. Естественно, через пару итераций манипуляции перестают действовать, и заградотряд начинает нормально с человеком разговаривать. Обсуждают и зарплату, и перебор проектов, и возможность специализации, и удалёнку (подальше от агитпропа). Но такие разговоры случаются редко. Во-первых, мало кто доходит до такой итерации (напомню – интервалы между беседами растут). Во-вторых, сотрудник должен быть ну прям сильно крут и нужен. В-третьих, такой человек будет разрушать систему, на которой всё построено. P.S. Да, мой друг-то как оттуда сбежал? Однажды не смог заставить себя пойти на работу, остался дома. Чувство вины заставило отправить СМС «я увольняюсь». На звонки и сообщения не отвечал. Когда успокоился, раскурил про дистанционное увольнение. Написал заявление и отправил по почте. Пришёл лишь забрать трудовую и кружку. Заградотряд с ним встречаться уже не стал – незачем.


