Я — профессиональный участник инновационной индустрии. Вместе с коллегами последние 10 лет мы участвуем в создании новых технологий.  
 
И я должен сказать о причине, по которой не стоит заниматься инновациями в России. Здесь можно порассуждать о плохом инвестиционном климате, неэффективности государственных программ, размере внутреннего рынка, смещенных мотивациях участников. Но кроме этого есть и плохо контролируемый риск, который заключается в возможности оказаться за решеткой. И об этом не принято говорить вслух, а нужно. Под катом топ-5 инновационных компаний по версии следственного комитета, известных мне, а их злоключения не были ранее упомянуты на хабре. 
 
 Мотивация 
Предупреждение: Для меня это личная история. Мой друг, который участвовал в создании по-настоящему конкурентной инновационной компании в качестве технического директора и сооснователя, сейчас находится в СИЗО. Но, несмотря на это, я постараюсь максимально неэмоционально описать и напомнить несколько историй, которые случались с основателями инновационных компаний в России, в отрасли, в которой мы работаем. 
 
Я не думаю, что тут можно придумать какие-то правила гигиены, чтобы не попасть в похожие ситуации, но все же очень полезно держать в голове весь спектр рисков. Потому, если вы уже в этой отрасли или думаете податься в инноваторы, рекомендую к прочтению те примеры из нашей реальности, которые не упоминались на Хабре.  
 
 “Я думал что” 
Я хочу сразу сформулировать несколько утверждений, которые мне приходится иногда слышать от коллег, и впоследствии на примерах показать, что все из них неверны в нашей реальности: 
 
 
 инновации то настоящие не тронут — мы же не мошенники такие, как все кругом;  
 нас не будут трогать, ведь гос-во заинтересовано в нас — стратегическая отрасль, может даже с военными связаны, да и вообще все под контролем; 
 пока мы маленькие и ниже радара, все будет хорошо, подрастем — будем думать. 
 мы не будем вести дела напрямую с государством, только через пару посредников, нам ничего не угрожает; 
 мы коммерческая компания, никак не касаемся гос-ва, хипстеры и смузи, работаем исключительно чисто, все будет хорошо; 
 я не генеральный директор и не главный бухгалтер, вряд ли меня коснутся любые проблемы компании уголовного характера; 
 
Примерно такими стратегиями и руководствуются те, кого я спрашивал про риск не оказаться обвиненным в уголовном преступлении, делая инновационный бизнес в России. 
Я подбирал примеры так, чтобы в каждом из них была реальная инновационная составляющая.  
 
 Т-платформы 
Генеральный директор и основатель компании “Т-платформы” Всеволод Опанасенко был отправлен в СИЗО 26 марта 2019.  
 
Т-платформы — это компания, созданная в 2004 году и специализирующаяся на специальных вычислительных платформах. На слуху есть два их безусловных достижения: экспорт суперкомпьютеров в Германию,  создание процессора Байкал и компьютеров на его основе (дочерним предприятием) .  
 
 
 Изображение из блога Zeptobars 
 
Согласно  публикации в Ведомостях , его задержание связано с невыполнением обязательств по контракту поставки компьютеров в МВД, которое могло быть вызвано несвоевременно оплаченным авансом. Спор в арбитражном суде перешел в уголовную плоскость. 
 
Основатель оставался мажоритарным владельцем компании (что довольно необычно для компаний такого масштаба), создал на сегодня отечественный процессор (хоть долю “отечественности” можно оценивать по-разному, т.к. производство не в России) и конкурентный компьютер для офисных нужд (как по производительности, так и по цене), и все это на фоне импортозамещения в ПО в РФ и не самого лучшего состояния отрасли микроэлектроники. 
 
Почти наверняка арест основного владельца и генерального директора компании приведет к остановке развития “Т-платформы”, а может и просто к разрушению компании.  
 
“Стратегическая отрасль” — не помогает. 
 
 ЭКАТ 
ЭКАТ — резидент Сколково с 2014 года, основатель компании Александр Макаров.   Последние новости, которые я нашел о состоянии уголовного дела от 10.2018 . 
 
Компания занимается термокаталитическими системами очистки газов, разрабатывают, производят и поставляют их конечным потребителям. 
 
 
 Слайд открытой презентации с сайта  www.slideshare.net   
 
Насколько я понимаю из описания их технологии, основная инновация заключается в использовании пеноматериалов для производства катализаторов. Технология производства подобных катализаторов (возможно, из разного состава для разных каталитических реакций) может быть действительно уникальной и инновационной.  
 
В начале жизненного пути компании владельцу было предъявлено довольно парадоксальное обвинение. Через несколько лет после раунда инвестиций от государственного фонда оценка стоимости компании упала и фонд предложил выкупить 75% акций компании основателю за 6 млн.р. Все потери стоимости акций следствие посчитало хищением государственных средств, что создало бы жутковатый прецедент при условии, что большинство стартапов просто не удаются. Иными словами, соглашаясь на инвестиции от государственного фонда, можно ожидать следователей, если допустил снижение оценки стоимости компании. 
 
Как видите, компания была заметно ниже любого разумного “радара”, т.е. речь шла о совсем малом предприятии. 
 
“Ниже радара” — не помогает. 
 
 Baring Vostok 
Кажется, что все “дела инноваторов” будет объединять связь с государственными контрактами. Но это не так. 
 
Инвестиционные фонды — другой “фронт” инновационной отрасли, но они неразрывно связаны с технологическим развитием и инновациями.  
 
Фонд Baring Vostok работал с компаниями в России и СНГ. 
 
Квалификацию и эффективность менеджмента характеризуют список компаний, в которые они инвестировали: Яндекс (35.7% акций в 2000 году, что позволило им заработать $ 4млрд.), Ozon.ru, СТС Медиа, 1С, Avito.ru, Tinkoff.ru, Gett, Вкусвилл, 2ГИС. 
 
После слияния банков “Восточный” (долей которого владел Baring Vostok) и “Юниаструм” менеджмент Baring Vostok обратился в Арбитражный суд Лондона из-за вывода из банка “Юниаструм” активов на 17.5млрд.р. перед слиянием новым директором объединенного банка “Восточный”. А он, в свою очередь, обратился в следственный комитет. 
 
Майкл Калви находится под домашним арестом. 
В СИЗО: 
Ваган Абгарян — партнер Baring Vostok 
Филипп Дельпаль — партнер Baring Vostok 
Иван Зюзин — директор по инвестициям Baring Vostok 
Алексей Кордичев — бывший глава банка «Восточный» Алексей Кордичев 
Максим Владимиров — гендиректор «Первого коллекторского бюро» 
 
Проблема трактовки в рамках уголовного кодекса состоит в том, что в состав преступной группы могут включать произвольных людей; не имеет значения, какая формальная должность была у сотрудника в компании, и был ли он вообще сотрудником или акционером. 
 
Я не представляю, где теперь компании новой генерации смогут получать частные инвестиции второго-третьего раунда для масштабирования и развития бизнеса. После этого громкого дела не приходится надеяться на системную работу сопоставимого частного инвестфонда, а значит, придется привлекать все больше государственных средств (см. логику следствия в случае компании ЭКАТ). 
 
“Не ведем дела с государством” — не работает. 
 
 Стриж Телематика 
Историю этой компании, от которой впоследствии отделилась WavIoT, я знаю лично, т.к. хорошо знаком с Евгением Ахмадишиным, который являлся сооснователем компании и техническим директором в начальный этап развития “Стрижа”. 
 
Источники  информации о компании в википедии . 
 
 
 
Методы приема сигнала в радио давно хорошо изучены, все сделано недалеко от оптимальности. Но в определенный момент времени сложились 3 фактора, которые позволили создать что-то новое и в этой отрасли: 
 
 
 точность кварцевых генераторов постепенно повышалась и повышается, позволяя увеличить длительность когерентности сигнала; 
 мощность излучателей (именно мощность, а не энергия на один бит информации) ограничена государственными законами настолько, что были проблемы с передачей сигнала на расстояния больше 100 метров для существующих радио протоколов; 
 возник рынок IoT устройств. 
 
В “Стриж” разработали технологию приема и обработки сигналов, в которых 1 бит информации мог передаваться до 100мс. Вероятность же приема бита информации определяется соотношением сигнал-шум, в числителе которого стоит энергия сигнала (или мощность на полосу, что эквивалентно). За счет улучшения кварцевых генераторов, можно было сузить полосу передачи при прежнем ограничении на мощность сигнала, продлив длительность когерентности радио-сигнала. 
 
Кроме того, полоса сигнала обработки за счет использования спецвычислителей и оригинального способа процессинга была около 1МГц. Один приемник позволял получать сигналы с тысяч и десятков тысяч датчиков (зависело от интенсивности передачи, но здесь дело обстояло даже лучше, чем в  LoRa  — из-за разделения по частоте). Малое потребление датчиков позволяло создавать достаточно компактные устройства, которые работают годами от автономных источников питания. На изображении пример датчика воды. 
 
В целом, это отличный пример инновационной компании, которая могла быть создана в России. Здесь возможно найти квалификацию в области радио и математики, а эта квалификация была абсолютно необходима, чтобы создать конкурентную технологию. Лично меня еще поражало, что, помимо создания технологии, они смогли сделать продуктовое решение, в которое включалось все от прямых продаж жилищным управляющим компания до front-end-а клиентских приложений. 
 
Затем компания разделилась на 3 бизнеса (Стриж Телематика, WavIoT, NWave), я не представляю как идут дела у каждой из них, но, насколько я слышал, продажи у всех растут и  достигают уже миллиардных сумм в рублях у одной из компаний . NWave успешно ведет дела и привлекает инвестиции, базируется в Лондоне. 
 
Тем временем, следствие возбудило дело из-за парковочных датчиков для московских парковок, которые были разработаны и произведены в “Стриже”. Компания получила контракт от ФГУП ФСО «Свэко», которое в свою очередь участвовало в госконтракте. Следствие сформулировало преступное сообщество, в которое включило и технического директора и сооснователя “Стриж” Евгения Ахмадишина.  
 
На сегодня Евгений Ахмадишин находится в СИЗО более 1.5 лет, потеряв все, что строил.  
 
“Быть техническим директором” и “не исполнитель госконтракта” — не помогает. 
 
 НовИТ ПРО 
 
Изображение взято из  отличного рассказа о том, чем занимается компания 
 
Компания разрабатывает 3D модели, необходимые для ремонта судов. Это огромная работа, которая включает в себя множество методов, позволяющих восстановить модели из конструкторской документации и реальных измерений объекта. Кроме того, одним из продуктов компании был мобильный центр сопровождения ремонта с элементами виртуальной реальности. 
 
В целом, 3D моделирование, тренажеры для подготовки ремонтных бригад, планирования ремонта — это все современный подход к эффективному обслуживанию сложных и масштабных технических систем подобных морским судам и подводным лодкам. 
 
Очевидно, что компания опосредованно работала с государственными деньгами.  
В рамках дела о хищениях при строительстве подводной лодки “Варшавянка”, директора и владельца компании Валерия Пшеничного задержали. Через три недели, проведенных в СИЗО, предпринимателя, похоже, пытали и убили. Официальное следствие утверждает о самоубийстве,  специалисты бюро судебно-медицинской экспертизы (Санкт-Петербургское ГБУЗ БСМЭ) однозначное исключают эту версию .  
 
“Как вы ваши подводные лодки чинить будете” — тоже не работает. 
 
 Риски выше 
Кажется, что инновационная деятельность должна увеличивать публичность компании и в каком-то смысле гарантировать защиту от плохо обоснованных обвинений в уголовных преступлениях. Но у меня складывается впечатление, что работает это совершенно в обратном направлении — большая публичность привлекает и большее внимание следователей. Кроме того, возможно, больший шум вокруг уголовного дела каким-то образом помогает в продвижении во внутриведомственной иерархии, “раздувая” дело не деньгами, так известностью. 
 
 Также упомяну 
Даурия Аэроспейс —  частная космическая компания , основатель Михаил Кокорич не в СИЗО, компания фактически прекратила свою деятельность.  По его словам, создание компании в России было самой его большой ошибкой в жизни .  
 
Додо пицца — основателя вызывали на допрос из-за подозрений в организации наркоторговли. Исключительно коммерческая компания. Хочется думать, что кто-то просто слишком серьезно отнеслись к сериалу Breaking Bad. Но в тот день, когда я прочитал эту новость, я серьезно забеспокоился, не потеряем ли мы их отличнейшие пиццы. 
 
 Заключение 
Если вы основываете инновационный бизнес в России или просто принимаете в нем значимое участие в любом качестве, вы рискуете оказаться в тюрьме даже больше, чем в случае бизнеса, не имеющего признаков инновационности. Риски проблем с продуктом после релиза/продажи выше. Следствию будет легче манипулировать понятиями стоимость компании и ее продуктов, величина ущерба будет всегда “особо-крупной”. Т.е. у вас будет уникальное предложение на рынке, но его цена будет “явно завышена”.  
 
И еще, имея дело с государством, даже не допускайте мысли “оно же им самим надо”: 
 
 
 Датчики “Стриж Телематика” были срезаны дорожными службами при перекладке асфальта через пару лет почти все  
 МВД отказалось принимать поставку компьютеров в случае “Т-платформы” 
 
Мы часто имеем дело с компаниями, создающими биометрически решения. Эта отрасль в России сейчас просто драйвер для воспитания новых прикладных специалистов в компьютерном зрении и Deep learning. Но я почти уверен, что все то оборудование, что может помогать ловить преступников или лучше контролировать госграницу, не будет обслуживаться должным образом или не будет включено в информационные системы. Что выльется в уголовные дела. 
 
Я думаю, можно накопать множество вопиющих примеров, когда создатели уникальных технологий или продуктов сильно заблуждались на счет того, что кто-то в действительности планирует пользоваться всеми этими инновациями, поддерживать решения работоспособными в рамках государственного финансирования. Но реальный мотив организаторов оказался в освоении средств, а не в создании новых рабочих решений. 
 
Кажется, что я слишком фокусируюсь на гос.контрактах. Но, на самом деле, огромное количество новых технологий замыкается на государственное регулирование и финансирование в той или иной степени: умный город, биометрия, экология, автоматическое управление автомобилями, коммуникации (операторы связи, интернет), военные технологии, любые дроны. А в нашей стране вы столкнетесь еще и с компаниями, которыми владеет государство: заметного размера промышленные и аграрные компании, банки. 
 
Так что берегите себя.


