Хоум Кредит банк позиционирует себя как дружную команду единомышленников. Топ-менеджеры при каждом удачном случае отмечают "необыкновенную атмосферу", царящую в коллективе и даже используют специальный термин для сотрудников банка, "хомяки". Неофитам на онбординге рассказывают в какой прекрасный банк они попали, как им повезло, какие широкие перспективы открывает перед ними банк и как нужно стараться, чтобы не подвести этих замечательных людей. Всё прямо как в секте. Однако, при ближайшем рассмотрении оказывается что коллеги - люди как люди. Встречаются и позитивные и не очень, и профессионалы и джуны, некоторые работают "на износ", другие - "с перекурами". Есть одна группа людей, в которой позитивные профессионалы встречаются чаще чем в других - это группа покидающих банк. А если кто-то приходит - скорее это будет в лучшем случае человек пришедший прокачивать скилы с около-нулевого уровня, а в худшем человек с тем же около-нулевым уровнем, но который прокачивать ничего не собирается. Но пропаганда топ-менеджмента дает свои плоды: как-то раз я был на собесе в другом банке, который считается прямым конкурентом Хоума и меня на серьезных щах спросили: а что у вам там в Хоуме случилось, слишком много вас оттуда в последнее время, я думал у вас там классно... Но это сотрудники. Менеджеры - совсем другая история. Чтобы понять контекст, в котором они существуют нужно прояснить следующие моменты: Хоум Кредит банк - это не очень большой коммерческий банк, выживание которого зависит от его прибыли (в отличие от ВТБ например), а стабильность не монументальная (как например у Альфы) Хоум Кредит банк имел вполне конкретного акционера ( R.I.P. ), для которого работа на таких рынках как Россия, Вьетнам и Казахстан - была не стремлением сделать мир лучше, а пониманием того факта, что за высокими рисками этих рынков, потенциально стоит высокая прибыль. И менеджмент должен показывать эту прибыль. Хоум банк работает на самом дне рынка, т.е. в подавляющем большинстве случаев выдает кредиты, фигурально выражаясь "на бутылку". На рынке труда соревноваться с со Сберами, Яндексами и прочими Тиньковыми сложнее и сложнее. Конкуренты (те же Сбер и Тиньков) пилят продукты как из пулемета, один краше другого. Один раз я случайно я узнал вилку зарплаты по вакансии тим-лида московской бэкенд разработки. Мне показалось, что столько в Москве хочет джун, возомнивший себя мидлом и кого они рассчитывали нанять за такие деньги в Москве я не понимаю. Итого: с деньгами сложно, с кадрами сложно. И тенденции таковы, что становится все сложнее и сложнее. Из этого всего вытекает, что менеджмент вынужден пытаться при помощи сжимающихся ресурсов решать расширяющиеся задачи В качестве самого безобидного решения этой проблемы менеджмент нередко занимается горизонтальным движением сотрудников (например, натурально ручного тестера могут назначить разработчиком, а в аналитики вообще чуть ли не кассиры идут), что для самих сотрудников огромный плюс, но остальную команду разработки дико бесит, т.к. все рассчитывали получить на этом месте как минимум недосиньера, у которого уж если не учиться можно, то хоть его самого учить ничему не нужно, а получили... Ну что получили то и получили. Другие методы менее безобидны. Оптимизация проезжает катком по сотрудникам в полном соответствии с поговоркой "лес рубят - щепки летят". Постоянное давление, тотальный контроль, микроменеджмент, закручивание всех гаек которые только можно закрутить и оптимизация всех расходов которые только можно оптимизировать - вот постоянные спутники сотрудника Хоум Кредит банка. Это проявляется это во всех сферах: начиная с того, что одним прекрасным утром мы обнаружили, что расстояние между рядами столов уменьшилось с 2 до 1,5 метров, заканчивая тем что разные штуки типа сверхурочных и премий постоянно "оптимизируют".Под эффективными решениями эффективных менеджеров только на моих глазах "полегло" столько ценных кадров, что из них можно собрать еще один такой же банк, только на порядок профессиональнее. За сотрудниками постоянно следят на рынке труда. Схема такая: кадровое агентство, с которым у банка договор, прозванивает сотрудников (видимо по профилям в линкедине) и предлагает какую-то вакансию. Потом ВНЕЗАПНО выясняется, что это агентство имеет с Хоум Кредитом договор о неконкуренции в найме и не может с тобой работать, потому что ты сотрудник этого банка (это они типа только что узнали, а при беседе наверно 20 раз мимо ушей пропустили название текущего работодателя) и разговор об интересной вакансии заканчивается, а весь результат разговора оказывается "у кого надо" и с тобой начинают беседовать о том, как ты посмел быть недовольным своим текущим работодателем.  Через три месяца тебе звонит другой рекрутер из того же агентства и все повторяется. Отдельный вопрос: как удобно, что Хоум кредит банк фактически намеренно блокирует часть возможностей для развития своих сотрудников, запрещая одному из крупнейших кадровых агентств в сфере ИТ с ними работать? (при чем это работает даже в случае если инициатором контакта стал сам сотрудник) Когда кто-то увольняется из банка - вы можете быть уверены что вы узнаете об этом человеке много нового. В зависимости от настроения менеджеров, об этом человеке после его ухода будет сказано от безобидного "сдался", "не выдержал нашего ритма" и "решил пойти по лекгому пути", заканчивая довольно гнусными заявлениями типа "вон сколько багов налепил - правильно что мы с ним расстались" и "я думаю что он на самом деле переоценен, сейчас поймет что никому больше не нужен и прибежит обратно". Но даже и этим дело не ограничится. Если известно место куда он ушел - атака будет предпринята и на саму компанию: "я там был, там все не адекватные", "я туда не пошел потому что там задачи гораздо хуже наших", "там чинопочитание и просиживание штанов". Если вы думаете что эти фразы - это случайные обрывки, подслушанные в доверенном разговоре "под пиво" - нет. Это говорится специально и намеренно, на вполне себе "официальных" мероприятиях вроде дейли митингов, онлайн встречах с руководством и т.п. Интересная деталь - после увольнения рядом с фамилией уволившегося по собственному желанию сотрудника, в жире будет светиться слово "УВОЛЕН", напр. "Иванов Иван - УВОЛЕН", что намекает на инициативу работодателя в этом вопросе и создает некоторый негативный настрой по отношению к бывшему коллеге. Уверен, что менеджеры Хоум Кредит банка не настолько умны, чтобы провернуть этот психологический трюк намеренно, но все же эта деталь дает понимание об их отношении к бывшим коллегам. Также невозможно не вспомнить  плач Ярославны о том что нужно искусственно ограничить зарплату разрабов . Банк тут же переобулся и заявил " я не я и кучка не моя ", а мы все так сразу и поверили: кто работает в крупных организациях знает, что один из самых строгих запретов - это запрет на публичные выступления от имени организации без участия пресс-службы, т.е. фактически действует премодерация всех идей, высказываемых от имени должностных лиц в СМИ, в т.ч. электронных. С высокой вероятностью, эта гениальная идея прошла премодерацию внутри банка и до получения реакции сообщества, "ничего такого" менеджмент в ней не видел. И можете себе представить: если менеджеры выносят на публику такие идеи - что они делают "за закрытыми дверьми". И это не говоря, о том что с правовой точки зрения - менеджер Хоум Кредит банка публично призывала к нарушению закона (таки да, картельный сговор - это уголовная статья) Куча проблем есть и в области технического развития как системы так и сотрудников. На собесе всех заманивают "вкусными" технологическими задачами, а потом выясняется что нужно искать баги в коде двадцатилетней давности. Примерно половина новых разрабов сваливает через месяц, поняв с какими задачами, кодовой базой и менеджерами предстоит иметь дело. Когда появляется два пути решения какой-то проблемы: "правильный и современный" и "кондовый и надежный" менеджмент даже не делает вид что думает. Когда же задаешь прямой вопрос "Ну послушайте, ну это же лучше, быстрее и вообще когда мы договаривались о работе - вы обещали именно эту технологию" - ответ просто обворожительный: "Эти договоренности больше не действуют". Вот вам и вся "особая атмосфера". Отдельная проблема связана с зарплатой. Менеджмент настолько серьезно воспринимает свои сказки про "уникальную команду, работающую над общим делом", что кажется не понимает, что это хорошо как приложение к деньгам, а не вместо них. То, что получить повышение зп не увольняясь из банка - тот еще квест - это пол беды. Постоянные "оптимизации" дополнительных источников дохода, таких как премии и сверхурочные - беда. Но вот уменьшение самой зарплаты - это просто ни в какие ворота! Но обо всем по порядку. Когда у банка начались трудности с деньгами - премию обнулили даже не разговаривая. Кто-то скажет, "ну это же премия, чего ты хотел". Я скажу иначе: на собесе было обещано и приказом по банку было подтверждено, что премия зависит от конкретных оцифруемых показателей работы, а не от настроения менеджеров. Но менеджмент Хоум Кредит банка хозяин своего слова: слово дал, слово взял... Когда дела пошли еще хуже, все получили письмо "необходимо подписать приложенный допник о снижении зп и прислать скан". И обставлено было все так, что отказ не принимается. Сотрудники, которые сохранили хоть какую-то лояльность - подписали допники и им сократили зп, но еще хуже что от тех, кто начал задавать вопросы о компенсации в будущем, о пропорциональном сокращении рабочего дня и т.п., - просто отцепились и сокращения для них не случилось. Так лояльные сотрудники узнали цену своей лояльности. Справедливости ради отметим, что некоторым из тех, кто пошел на это сокращение через полгода вернули сокращенное, но во-первых вернули далеко не всем, а во-вторых обставили это не так что "низкий вам поклон и неделю к отпуску в качестве процентов", а так что "менеджеры такие молодцы и дарят вам эти деньги". Также, не могу не вспомнить о "переводе на удаленку". Перевод сделали без оформления, на договор наплевали, параллельно делали всякие заявления типа "раз вы теперь не тратите время на дорогу - вы обязаны это время работать", обрезали сверхурочные (раньше их платили "как положено", после перевода перестали), а под конец прислали письмо "мы тут подумали и решили что такой режим работы будет основным". Подумать они подумали, а на то, что они изменяют существенные условия трудового соглашения в одностороннем порядке они просто забили. Ну давайте я подумаю и решу, что у меня рабочая неделя теперь - это четверг. Особо недовольных таким положением дел просто увольняли по статье за неявку на рабочее место. Да, вам не показалось: сначала они перевели всех на удаленку и заблокировали пропуска, а потом начали сокращения за неявку на рабочее место. При чем я тут даже не берусь судить что тут было основным мотивом банка: нежелание терпеть недовольство или желание сэкономить ФОТ. Одно у меня не вызывает сомнений: увольнения по статье за неявку на рабочее место в разгар пандемии, удаленки и т.п. - это чистой воды мошенничество со стороны Хоум Кредита. Никогда такого не было и вот опять! Менеджеры очень хорошо освоили принципы новояза, только вместо всем известных "хлопков" и "ограничений" используют "мы должны показать что умеем быстро.." (вместо "оплаты сверхурочной работы не будет"), "я на тебя рассчитываю" (вместо "теперь тебя будет контролировать еще один менеджер") и "мы должны показать командную работу" (вместо "я то делать ничего не буду, а ты будешь работать и за себя и за того парня, который вчера из тестеров пришел"). Если есть какой-то вопрос, ответ на который может бросить тень на менеджмент или банк в целом (ну например как быть с тем фактом, что премию обрезали под предлогом убыточности, а по факту в годовой отчетности неплохая прибыль) - в лучшем случае ответа не будет никакого, а в худшем ответ будет состоять из общих фраз, не имеющих к реальности никакого отношения и как-будто специально составленных в конструкцию "а ты попробуй докажи". "Особая атмосфера"... Так что, когда в следующий раз вам будут рассказывать про современный банк с дружной командой - вы знаете что вас ждет на самом деле.


