На протяжении некоторого времени я активно читал книжки и статьи про различные методы достижения успеха. Материалы эти были совершенно разные: брошюры «как изменить себя за 10 дней», статьи на некоторых интернет-ресурсах, книжки из серии «помоги себе сам», простенькие учебники по психологии, записки успешных людей. 
 
Прочитав, осознав, и кое-что попробовав, я пришел к выводу: я не стану успешным. 
 
 Почему? 
Постараюсь изложить систематично.  
Вот что у меня не получается: 
 
 План дня 
У меня не получается спланировать свой день! Всё постоянно меняется. Не успел запланировать стирку на субботнее утро, как вечером в пятницу встретил старого друга.  
Не успел решиться написать пару-другую юнит-тестов, как срочно надо фиксить багу к деме, которая, между прочим, уже сегодня, потому что там время на 8 часов назад. 
 
 Метод возьми и сделай 
У меня не получается взять и сделать! Точнее, получается сделать это всего один раз. Потом как-то забывается, что надо встать и сделать пробежку, позвонить родителям, выбросить мусор. 
Один раз почти получилось последовать совету, встать и уволиться с работы. До сих пор рад, что почти. 
 
 Записывать все мысли в блокнот 
У меня не получается! Удивительное дело: когда блокнот с собой, мыслей нет. А вот если эта зараза где-то осталась, вот тогда столько всего надо записать! 
Но хуже всего, когда всё совпало: есть и мысль, и блокнот, вытягиваешь молескин, ручку, что-то пишешь и тут же замечаешь подозрительный взгляд коллег и друзей. А потом объясняй, что это такой метод стать успешным. 
 
 S. M. A. R. T., S. Q. 3 R., C. R. C.-карточки и П.Р.О.Ч. 
У меня не работают эти подходы! Это разные методы. Для разных ситуаций. Но каждые раз я спотыкаюсь об одно и то же: как расшифровываются эти буквы и как втиснуть проблему в данную структуру.  
Пока вспоминаю, что в каком порядке надо писать, пока придумываю, как описать проблему в узких терминах, забываю изначальную задачу. 
 
 Mindmap 
У меня не получается использовать ментальную карту! Нарисовать получается. Только в процессе рисование все силы уходят на рисование, а не на решение проблемы.  
А рисовать такую карту вместе с коллегой просто ужас: очень много спорили о том, что является следствием чего и как лучше всего это всё расположить. Наверное, у нас очень разные ментальности. 
 
 Постановка и анализ целей 
У меня не получается решить кем я вижу себя через 10 лет и как к этому прийти! Пару лет назад я и представить не мог, что буду делать и где окажусь сейчас. А пять лет назад я очень боялся завалить мат. ан. или не найти работу по специальности. 
Но, если честно, самое ужасное, когда надо ответить не только, что за цель, но и как к ней прийти. В голову приходит дюжина способов. И точно знаешь, что сначала попробуешь один, не получится, совместишь первый с пятым и седьмым, попробуешь снова, снова что-то поменяешь. А конкретного плана нет. 
 
 Аутотренинг 
У меня не получится убедить себя в чём-либо! У меня не получится убедить себя в чём-либо!  
Серьёзно. Я не чувствую тепла в правой ноге. Очень хочу, но не чувствую. Я не могу себе врать, что я умнее, красивее и успешнее других. Когда я произношу эти слова, какой-то голосок внутри гнусавит: «кого Вы дурите?». Б-р-р. 
 
 Правила успешного человека 
У меня не получится следовать правилам успешного человека! Более того, я не понимаю, что значит «думать позитивно», «относиться ко всему с юмором», «окружить себя умными людьми» и так далее. Я не только постоянно забываю эти формулы, но и каких-то выводов сделать из них не могу. Наверное, они чересчур глубоки. Как звук хлопка одной ладони… 
 
 Правильный словарь 
У меня не получается использовать словарь успешных людей! Ну, знаете, вместо «погода – кошмар» надо говорить «вчера погода была лучше». Или вместо «дурак» говорить «обычных способностей». Наверное, у меня не получается потому, что, во-первых, проще называть вещи своими именами, а, во-вторых, «правильные» обороты очень просто забыть. Вот и получается «сегодня его способности обычнее, чем вчера». 
 
 Жизнь замечательных людей 
У меня не получается использовать знания о биографии успешных людей. Зачастую я нахожу много сходного. Однако всегда я очень отличаюсь от того или иного успешного человека: он закончил Стенфорд, а я – нет, ему посчастливилось встретить гениального партнёра, а мне – нет, он сумел заключить контракт с крупной компанией, а мне пока сделки не предлагали. Возможно, это всё со мной ещё случится. Но это будет уже совсем другая биография. 
 
 Тесты и списки 
У меня не получается использовать результаты тестов и списков. Ну, с тестами мне всё ясно. Не получается сделать вывод из того, что мой тип личности INTJ. Честно говоря, я это и без теста знал. 
А вот со списками совсем беда: составляю список «пять вещей, которые мне мешают достичь главной цели». Смотрю на него. Новые мысли не появляются. Я и так всё это знаю. Только что написал на бумажке. Прозрение не приходит. 
 
 Наверное, со мной что-то не так. Наверное, у меня не получается верить в методы, которые помогли тысячам людей. Наверное, я никогда не стану успешным. 
 
 А вы станете? 
 
 UPD: Прежде чем отвечать на этот вопрос, очень рекомендую пролистать комментарии. Там много интересных мнений и толковых мыслей. 



