
 
В 2017 году мы с семьёй переехали в Иннополис. 
 
За 3 года жизни эйфория прошла и сформировалось какое-то устойчивое мнение об этом городе.  
 
Я уверен, что статью будут читать в том числе и жители этого города, поэтому давайте сразу договоримся, что это мой личный взгляд и опыт — он может отличаться от вашего в любую сторону. 
 
Меня никто не просил писать эту статью и тем более не платил за неё. В общем, это не заказная «приезжайте к нам, у нас тут классно». Пишу всё так, как вижу своими глазами. 
 
 Выбор города 
Я всю жизнь прожил в провинциальном городке на юге России. Ходил купаться, наслаждался жарой, рыбалкой и жизнью, всё меня устраивало. Учился я на разработчика, работать пошёл по специальности и за несколько лет прошёл путь от разработчика до архитектора и руководителя разработкой в немаленькой IT-компании с филиалом в нашем городе. Зарплата, если мерить по крупным городам, была низкой для IT-сферы, но высокой для нашего города. По меркам местных пацанов я был олигархом. 
 
Так шло время, появились квартира, машина, семья, тёща, дети и весь классический среднестатистический обвес семейного человека. Параллельно с этим где-то в бекграунде мозга зрел план по переезду. Стало непонятно, чем в этом городе заниматься дальше и непонятно, чем будут заниматься мои дети, да и устал, честно говоря, от хамства и разрухи вокруг.  
 
В итоге к началу 2017 года план дозрел и на семейном совете было принято окончательное решение о переезде.  
 
Переезд заграницу откинули сразу. Наши причины были такие: 
 
 
 С семьей это в сто крат сложнее, чем одному.  
 Европейская зарплата в IT близка к средней зарплате в других сферах. Поэтому количество материальных благ, которые сможешь себе позволить там, будет меньше, чем здесь. Я вообще считаю, что в России, Украине и Белоруссии из-за кратной разницы в средней з/п айтишников и средней з/п по стране, первым живётся достаточно сытно: можно не смотреть на цены продуктов и блюд в кафе. 
 Далеко от родителей и родственников. Родители здоровее не становятся, им требуется помощь и живое общение. 
 Гораздо тяжелее будет обзавестись новыми друзьями. С возрастом это в принципе тяжелее, а в чужой стране с разным менталитетом и подавно. Есть риск, что кругом твоего общения будет семья, коллеги (по нужде) и психолог. Перспектива париться с пацанами в бане через Skype меня не очень радует. 
 У нас переехало с десяток знакомых в разные концы планеты. Восторженных отзывов ни у кого нет. Один экономит на отоплении и спит в куртке, потому что электричество очень дорогое. Другой скорую не вызывает, потому что это стоит ползарплаты. Третий в кафе выбирает блюдо между тем, которое хочется и дешёвым. У четвёртого проблемы в семье, потому что жене негде работать, и она вынуждена сидеть в 4х стенах. Про своё жильё никто из них вообще даже не заикается, потому что это кажется чем-то неподъёмным даже с ипотекой, которую ещё твои дети будут довыплачивать. Короче, у меня нет ни одного примера перед глазами, чтобы я сам себе сказал «хочу так же, как они». 
 Мне нравятся люди и природа у нас в России. Мне понятны правила, по которым тут нужно жить. Для многих услуг, даже государственных, уровень сервиса и автоматизации гораздо выше, чем в Европе. 
 Хорошо там, где нас нет. 
 
 
Уверен, у вас найдутся на это контраргументы и я с ними полностью согласен. Но мой выбор таков. 
 
Среди российских городов сразу откинули  Москву  и слишком далёкие от европейской части города. В Москве life-work balance с большим перекосом, поэтому мы этот город рассматриваем только как место, куда можно приехать на время, если подвернётся космическая зарплата. Мы не придумали, как в этом городе комфортно жить, имея даже очень высокую зарплату наёмного работника. 
 
Съездили в Краснодар, Ростов-на-Дону, Волгоград, Саратов, Самару, Казань, Санкт-Петербург. 
 
 Краснодар  откинули, потому что он явно перенаселён. Похоже, в него съехался весь север, который мечтает жить на Юге. Кто жалуется на московские пробки, не представляет себе краснодарских. Стоять в пробке в автобусе без кондиционера под солнцем в +45 градусов – так себе удовольствие. Садиков не хватает, остальная инфраструктура к такому числу жителей тоже не приспособлена. Но парки там великолепные. 
 
 Ростов-на-Дону  откинули из-за удивительно низких зарплат. Да и менять юг на юг не хотелось: жару мы уже видели, решили попробовать другой климат. Съездили просто на всякий случай, уже зная, что туда не переедем. 
 
 Волгоград ,  Саратов ,  Самара  сразу нет. Они мало отличались от нашего города: грязно, бедно, работы нет. 
 
 Санкт-Петербург  понравился. К тому же, в нём уже жило много знакомых. Одолевали сомнения по поводу погоды, но этот город оставался фаворитом… до поездки в Казань. 
 
 Казань  произвела впечатление уже из окна поезда: чисто, красиво, очень зелено, идеальные дороги в основных местах. Жители гостеприимные и отзывчивые, очень тепло встретили. Решили, что будем собирать детальную информацию по этому городу, но подсознательно уже поняли, что переезжаем сюда. В последний день нашего путешествия по Казани у меня в голове сработал какой-то триггер и всплыли воспоминания про новый IT-город в Татарстане. Я так и не вспомнил, откуда же я про него слышал и тогда не знал даже его названия. 
 
Погуглили, узнали, что называется  Иннополис , не поверили футуристичным картинками и решили съездить, посмотреть глазами. Погуляли по городу, напросились на экскурсию по Универу и Технопарку, да и уехали с фразой «прикольный город».  
 
Вернувшись домой, стали изучать детали про Казань и планировать переезд. Но мысль с Иннополисом так и не отпускала. Прочитав о нём подробнее, поняли, что город сразу решал много наших бытовых проблем: детей берут в садик, съёмная квартира уже есть и обставлена всем необходимым, работа близко. Подумали «а почему бы и нет, ведь ничего не теряем» и решили ехать в Иннополис, а там уже на месте решать, остаёмся в нём или едем в Казань, как изначально планировали. 
 
 Поиск работы 
О, а это было вообще интересно. У меня к тому времени за плечами уже было 10 лет опыта работы и несколько работодателей, а вот резюме никогда не было. Как-то всегда работа находилась без резюме либо по рекомендациям, либо бывшие коллеги звали. Для провинциального города это нормально – не иметь резюме. Если ты ценный специалист, тебя и так все знают. 
 
Набросал я за вечер резюме, в котором в красках расписал какой я умный и классный, поставил з/п прилично выше рынка, оставив запас для торга и подумав, что так отсеку всяких «большая честь работать у нас». Я, конечно, всегда догадывался, что айтишнику трудно остаться без корки хлеба, но найти работу в другом городе за 3 часа – это было для меня приятным сюрпризом. Я в тот день даже вырос на 3 сантиметра и кушал, закинув ноги на стол, пока жена не спалила. 
 
Я выкладывал резюме с мыслью, что за недельку, пока оно висит, я немного освежу теорию и подготовлюсь к собеседованиям. В итоге за 3 часа висения резюме мне назначили 8 собеседований из Казани, Иннополиса и «можно работать удалённо». Я решил на время убрать резюме и выложить обратно, когда освежу знания, но так больше и не выложил. 
 
Подготовиться к собеседованиям не успел, проходил с тем багажом знаний, который был. Все собеседования были абсолютно разные: где-то про алгоритмы и паттерны, где-то за жизнь, где-то про теорию менеджмента, где-то «вы столько не стоите», где-то прощались через 5 минут. В итоге после 8 собеседований у меня был принятый оффер. 
 
Через 2 месяца мы с семьёй уже ехали в Иннополис, молясь, чтобы колесо не прокололось, иначе пришлось бы выгружать весь багажник, который 2 дня был моим тетрисом.  
 
Дальше рассказ пойдёт про город какой он сейчас. 
 
 Жильё 
 Съемная квартира в домах, построенных Госжилфондом 
Квартиру можно получить, устроившись тут на работу. Раньше из-за дефицита жилья квартиру можно было ждать несколько месяцев – я в 2017 году попал под такую проблему, ждал подходящую нашей семье квартиру 3 месяца. 
 
Сейчас квартиру можно получить за 1 день: построили новые дома, и к тому же мэрия взяла часть связанной с Госжилфондом бюрократии на себя, выдавая сразу ключи. 
 
В квартире есть абсолютно всё для начала жизни – про это можете в рекламных статьях почитать, всё правда. 
 
Это дома эконом-класса с хорошей слышимостью. Про того засранца, который не съел кашу и поэтому не будет смотреть мультики, будут знать все соседи. 
 
Планировки сильно разные, микроклимат в квартире тоже: у кого-то тепло, у кого-то холодно. Нам в нашей квартире зимой жарко: дети ходят раздетые, батареи на минимуме. Наши знакомые в точно такой же квартире ходят в тёплых носках и ставят обогреватель. У нас в гостях они тоже мёрзнут. Скорее, тут больше зависит от личного восприятия, чем от температуры. 
 
 
 Дома зимой 
 
 
 Дома летом 
 
 
 Двор 
 
 Цены на аренду такие : 
 
1 комнатная площадью от 35 до 55 кв. метров – 9 тысяч рублей. 
2-х комнатная площадью от 52 до 75 кв. метров – 13 тысяч рублей. 
3-х комнатная площадью около 70 кв. метров – 17 тысяч рублей. 
 
Многие работодатели оплачивают аренду за своих сотрудников. 
 
Коммунальные услуги у нас за большую двухкомнатную выходят 6 тысяч зимой и 4 тысячи летом. 
 
 Вот так квартиры выглядят внутри : 
 
 
 Опочивальня с вынужденным рабочим местом на время карантина 
 
 
 
 
 Детская без погрома 
 
 
 
 
 Тут мы кушаем зимой. Летом — в парке на траве 
 
Под всеми домами есть тёплые подземные парковки. Зимой, когда на улице -15 градусов, на парковке примерно 8-10 градусов. Стоимость аренды парковочного места – 1000 рублей в месяц. В некоторых случаях оно выдаётся бесплатно. 
 
 
 Подземная парковка, только помыли. Зимой тут аншлаг 
 
 
 Такая стоит в каждом дворе 
 
 Собственная квартира в домах, построенных Госжилфондом 
Есть пару домов, в которых квартиры не сдаются, а продаются. Это точно такие же квартиры, что и для съёма, только их можно купить. 
 
Я этот вопрос детально не изучал, поэтому ни по ценам, ни по условиям не сориентирую. Может кто-то в комментариях подскажет.  
 
 Собственная квартира в Таунхаусе 
В городе есть несколько десятков достаточно качественно построенных Таунхаусов, называемых ЖК Зион, где можно приобрести квартиру. Большая часть была раскуплена еще на этапе котлована. В этих домах индивидуальное отопление, лужайка с мангалом перед домом, отдельные детские площадки. Качество постройки очень хорошее, дома кирпичные. Есть варианты с отдельным гаражом. 
 
 
 Расчистили землю для новых Таунхаусов 
 
Я считаю, что сегодняшние цены несколько завышены, но судя по тому, что свободных квартир практически нет, другие так не считают. Для себя я решил, что за сопоставимые деньги можно уже купить полноценный дом со своей землёй и баней поблизости с Иннополисом,  и ходить там голым . 
 
 Съемное жильё в Зионе 
Кто-то уже начал сдавать купленные квартиры в Таунхаусах. Можно посуточно, можно договориться на долгий срок. Фиксированных цен нет – как договоришься, так и будет. 
 
 Дом рядом с Иннополисом 
Недалеко от Иннополиса (5-10 минут езды) есть посёлки, где можно присмотреть себе дом или участок земли. Цены на землю варьируются от 260 тысяч за 10 соток до 200 тысяч за сотку в зависимости от места и вида из окна.  
 
Например, недалеко от реки двухэтажный дом на 6 сотках земли, 2 гаражами, баней и беседкой можно купить за 7-9 миллионов.  
 
 
 Это в посёлке Введенская Слобода, в пяти минутах езды 
 
А какую-нибудь дачу с небольшим домиком в 20 минутах езды можно за миллион.  
 
 Рынок труда для айтишников 
В городе около сотни компаний от мала до велика. Постепенно появляются новые. 
 
Нужны все: разработчики, тестировщики, аналитики, DevOps, HR, руководители проектов, архитекторы, директора филиалов.  
 
Какой-то особой специфики нет: есть работодатели, есть кандидаты, предлагают работу, платят деньги. И там, и там есть как хорошие, так и плохие. Про плохих обычно становится очень быстро известно всему городу, поэтому те, кто ещё не успел налажать, репутацией стараются дорожить. Кто-то активно ищет кандидатов всё время, кто-то эпизодически. 90% работы тут – не рокетсайнс и не нанотехнолгии, обычная такая разработка по перекладыванию джейсонов из микросервиса в микросервис. 
 
Как и везде, есть острый дефицит опытных специалистов. Только тут дефицит не просто в том, что они работают в другой компании, а в том, что их вообще в городе мало.  
 
Большинство вакансий закрывается, нигде не публикуясь.  
 
 Уровень заработной платы 
Я называю эту локацию местом с высокой волатильностью зарплаты. Когда выпускаются студенты, которые по договору с Универом должны тут отработать, зарплаты падают. Зимой и ближе к весне зарплаты вырастают. 
 
Трудно называть какие-то конкретные цифры – всё сильно зависит от квалификации, но в целом, уровень зарплаты тут выше, чем в Казани процентов на 15-20, а в ряде случаев опытным спецам готовы платить московские ставки. 
 
Если ты толковый джун-разработчик с профильным образованием, хоть каким-то опытом ковыряния в коде, хватким умом и горящими глазами, то можно в первый год рассчитывать на 60-80 тысяч в месяц. Только не надо тешить себя иллюзиями. Для этого недостаточно просто прийти на собеседование, знания быть должны. Ну и понятно, что всё зависит от работодателя, среди них тоже бывают жадные. 
 
В случае с опытными спецами всё индивидуально. Работа для них есть, по цене как договоришься, тут какого-то фиксированного прайса нет. 
 
 
 Внимание! Важная информация. 
 Остановитесь, налейте себе чайку, читать ещё много. 
 
 
 
 Средний портрет кандидата 
В Иннополисе три заметных профиля кандидатов: 
 
 Студент Университета Иннополиса, которому нужно тут отработать, чтобы не попасть на бабки 
Уровень подготовки у ребят хороший. Им дают современную учебную программу, сам процесс преподавания тоже выстроен неплохо. Много зарубежных преподавателей, всё обучение ведётся на английском языке. За время учёбы у них много практики, а для некоторых это уже второе высшее. 
 
У меня положительные впечатления от местных студентов. Когда такие приходят на собеседование, я им сразу в уме плюсик ставлю как людям, сумевшим поступить, отучиться и закончить этот Университет. Понятно, что кто-то умнее, кто-то глупее. Так или иначе, я еще ни разу не слышал, чтобы студент Университета Иннополиса не нашёл себе тут работу. Особо толковых стараются урвать ещё на 2-3 курсе. 
 
У них достаточно высокая стипендия (выше средней з/п по стране), поэтому они и зарплату, все как один, хотят тоже немаленькую – это хорошо, потому что подстёгивает местный рынок. 
 
Надо быть готовым к тому, что после обязательной годовой отработки они могут уехать из города. Лучше договориться на берегу, большинство честно рассказывает о своих планах. Со мной работают ребята, закончившие Университет уже два или три года назад. 
 
 Закончивший курсы программирования 
Некоторые работодатели устраивают тут «бесплатные» курсы по программированию, потом отсеивают себе наиболее толковых, остальные выходят на рынок труда. Условия разные: где-то надо отработать бесплатный курс либо компенсировать его стоимость, где-то не надо, где-то курсы сразу были платные. Классический посетитель этих курсов – вайтишник. 
 
Зачем на эти курсы идут люди – мне понятно. Какая от них польза для работодателя – не очень. Но, раз так делают, значит это экономически выгодно. 
 
 Желающий сюда переехать 
Это в основном толковый специалист, успевший поработать у себя в городе и желающий дальше развиваться. Причём, это не только жители провинциальных городков, но и жители Казани, Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Екатеринбурга. Причины для переезда у всех свои: москвичам хочется тишины, провинциалам развития и площадок для детей. 
 
Спрос на таких специалистов высокий. 
 
 Рынок труда для неайтишников 
А вот тут всё не очень: вакансий мало. 
 
Наверное, поэтому среднестатистический житель города – это либо одинокий айтишник, либо айтишник с женой в декрете. 
 
Из-за большой концентрации безработных жён айтишников развит рынок услуг самозанятых. Есть все: парикмахеры, маникюрщицы, выдёргиватили волос из разных мест, кондитеры, няньки, тренера, массажисты, психологи, эксперты по грудному вскармливанию, гадалки, экстрасенсы. 
 
Многие переквалифицируются в тестировщиков, эйчаров, дизайнеров.  
 
Сейчас активно прорабатываются вопросы по постройке тут конструкторского бюро для самолётов, датацентра и еще некоторых крупных вещей – это должно создать новые рабочие места. 
 
 Медицина 
В городе есть отличный медицинский центр с современным оборудованием. Раньше были проблемы со скорой – её приходилось долго ждать. Сейчас в городе постоянно дежурят 2 бригады скорой помощи.  
 
Есть детская поликлиника. Слышал какие-то нарекания в их адрес из разряда: «почему профильные специалисты приезжают только раз в месяц, нам так неудобно, хотим, чтобы 24/7 тут все дежурили». Педиатр обычная, на дом приходит, все обязательные обследования проводит, таблетки прописывает.  
 
Я не могу полноценно судить о медицинских учреждениях, потому что, тьфу-тьфу, очень редко нашей семье приходилось в них обращаться. В родном городе у меня даже медицинской карты не было, и я ни разу не был на больничном. Могу сказать только, что жена нормально отходила всю беременность, нормально родила, ребенку тут на месте делают все необходимые прививки и обследования. У меня впервые в жизни появилось желание пройти полное обследование, и я его таки прошлым летом прошёл без очередей, без ругани, без единой копейки.  
 
 Образование 
В садик ребёнка взяли практически сразу после переезда. Сам садик классный, но тут, скорее, многое зависит от воспитателей. В нашей группе с детьми проводят опыты, показывают научные передачи, изучают английский язык, готовят презентации на компьютере.  
 
Мы один раз с другими папами решили самовольно помочь очистить детскую площадку от метрового снега, за что были отчитаны завучем, потому что «у нас есть техника и специальные люди, они всё сделают». После нашего прошлого садика, где я красил шкафы, таскал землю и материально помогал садику не развалиться, этот кажется вообще идеальным. 
 
Сейчас есть дефицит мест для подрастающего поколения, но уже готовится к открытию новый корпус. 
 
Помимо гос. садика в городе есть частный садик для малышей. Причём, часть стоимости компенсирует администрация города из своего бюджета. Спрос на него почему-то не очень большой. Полагаю, это из-за отсутствия работы для мам: нет смысла отдавать в платный садик, если работать всё равно не планируешь. 
 
Есть городская школа. Мы с ней дел ещё не имели, поэтому личного мнения пока не сформировалось. Если верить разговорам, то качество обучения в школе не очень хорошее, ЕГЭ был сдан плохо, из-за чего недавно сменили директора. Кто-то доволен, кто-то недоволен – в общем, как обычно. Мне кажется, школа ничем не хуже и не лучше любой средней школы без специализированного уклона: дают обычную программу обычным детям, а дальше уже всё зависит от индивидуальных способностей учеников и желания родителей. В классах примерно по 15 человек – это большой плюс. 
 
Отдельно в городе есть IT-Лицей. В него можно попасть ученику из любого города через отбор. Ребята в нём учатся и живут. Отзывы о нём очень хорошие, школьники неоднократно занимали призовые места на разных олимпиадах и конференциях. 
 
Про Университет я уже писал выше.  
 
 
 Здание Университета 
 
 
 Общежития Университета 
 
 Спорт 
В городе современный Спортивный Комплекс, где за смешную сумму можно приобрести безлимитный абонемент на год. В декабре я отдал за него 16 тыс. Коллеги из Москвы после экскурсии по нему сказали, что в Москве за такой придётся выложить не меньше сороковника-полтинника. 
 
В нём есть бассейн с парилкой, хамамом и джакузи, есть зал для фитнеса, качалка, столы для тенниса, есть всякие разные секции, которые уже входят в стоимость абонемента: танцы, драки, йога. Есть детская комната с няней, где можно оставить ребёнка, пока сам занимаешься, есть специальные групповые занятия для детей – для этого нужен отдельный абонемент для ребёнка, он вдвое дешевле. Работает всё это счастье каждый день с 7 до 23.  
 
Я перед работой хожу плавать в бассейн, жена по вечерам ходит на йогу и всякие эллипсы. 
 
На улице есть воркаут площадка, есть парк для скейтбордеров, футбольное поле, баскетбольные и волейбольные площадки, теннисные корты. Зимой заливают каток в хоккейной коробке. Есть аренда велосипедов, самокатов, лыж и всего, что только можно придумать. 
 
 
 Большое футбольное поле. Во время чемпионата мира по футболу сюда приезжала тренироваться какая-то сборная 
 
 
 4 теннисных корта. В теплый вечер сюда очередь 
 
 
 Воркаут площадка 
 
 
 Площадка для скейтбордистов 
 
Кому этого мало, могут за 5 минут доехать до Свияжских холмов – зимой это горнолыжный курорт с тремя трассами разного уровня, летом — площадка для гольфа. Примерно там же есть стрелковый клуб, где можно пострелять из боевого оружия, лука и арбалета. 
 
 Развлечения 
Из заведений тут несколько кафешек, пиццерий, бар, шаурмячная, кальянная, компьютерный клуб и вот сейчас доделывают караоке. Когда сходил в каждое из них уже по 10 раз, немного надоедает. Для разнообразия ездим в Казань. 
 
Сейчас строят культурно-досуговый центр, но что именно в нём будет, пока не знаю. 
Администрация иногда приглашает какие-нибудь театры и концертные группы. В летний сезон люди спонтанно собираются и устраивают кинотеатр на траве. Главное, чтобы в эти дни ветерок дул, а то комары сожрут за 5 минут. 
 
Неподалеку в посёлке есть хорошая баня на дровах. 
 
Для детей есть современные детские площадки во дворах и вот буквально на прошлой неделе в парке открыли новую игровую зону с детской канатной дорогой и всякими лазелками. 
 
 
 
 
 Новая детская площадка 
 
 
 Детская канатка. Ночью пойду сам кататься 
 
Если хочется кино, танцев, разврата и движухи – Казань рядом, там всё это есть. 
 
 Магазины 
На пятьсот квадратных метров тут Пятёрочка, Магнит, Магнит Косметик, Бахетле, аптека, мясной, цветочный, хлебный, книжный, мелкие хозтовары, и даже какой-то вещевой. Прям торговый центр под открытым небом.  
 
В некоторых магазинах полное самообслуживание: сам берёшь товар, сам нажимаешь кнопки на терминале, сам оплачиваешь, сам забираешь сдачу из коробки. Никто ничего не ворует. Был один раз, когда украли пару сотен рублей, но это из ряда вон выходящий случай – весь город участвовал в плане-перехват, и злостный грабитель был задержан жителями через 5 минут и сдан участковому. Оказался приезжим строителем, думал, что это общак города, из которого каждый может взять свою долю. 
 
 
 Налей себе кофе сам 
 
 
 Дядя Фарит не силён в маркетинге и дизайне, зато печёт отличный хлеб 
 
Есть постоматы Ozon, есть KazanExpress – это как Aliexpress, только доставка на следующий день. Курьеры доставляют всё, что нужно. 
 
Раз в неделю приезжает ярмарка с фермерскими продуктами. Привозят сыр, рыбу, мясо, мёд, овощи, фрукты и много чего еще. 
 
Не помню, когда последний раз вёз продукты из Казани. 
 
 Услуги 
Есть почта, отделение Сбербанка и АкБарс Банка, с десяток банкоматов, нотариус, МФЦ, автомойка, шиномонтаж. Если вдруг внезапно припрёт, а в Казань ехать не хочется, то Мэр вас может прямо тут поженить. 
 
Есть пару салонов красоты и очень сильно развитый рынок услуг самозанятых – об этом писал выше. Нет такой услуги, которую нельзя было бы тут получить. И ёжика постригут, и цветы польют, и детей посторожат, если надо. 
 
 Транспорт 
До Казани и обратно можно добраться на автобусе, который ездит каждый час. Поездка стоит 100 рублей в одну сторону, занимает ровно час от центра до центра.  
 
Такси до Казани обойдётся в 600-1200 рублей в зависимости от места, куда надо доехать. В городе есть каршеринг от Яндекса – он выходит примерно вдвое дешевле такси. 
 
 
 Такси в городе 
 
 
 Каршеринг. Обычно в городе в районе 20 свободных машин 
 
Ещё тут развит чат с попутчиками, где можно к кому-то подсесть или, наоборот, кого-то подвезти. Кто-то делает это бесплатно, кто-то за деньги. 
 
По самому городу, если лень идти пешком или плохая погода, можно передвигаться на минивене, вызвав его через приложение. Он тебя бесплатно довезёт до любой точки города.  
 
Ещё в Иннополисе уже больше года тестируют беспилотники от Яндекса и их можно вызвать в качестве такси через приложение Яндекс.Такси — это тоже бесплатно. Очень интересно было наблюдать за эволюцией этих беспилотников собственными глазами: то, что они умели год назад и то, что умеют сейчас – это колоссальный прогресс. 
 
 
 Беспилотник. Сейчас их в городе около десятка 
 
 Климат 
Зимой тут зима, летом лето. Снега очень много, солнца тоже достаточно. Мне нравится, что тут ярко выражены все 4 времени года и очень плавный переход между ними. Кто-то тут устаёт от долгой зимы, а я, например, устал от долгого лета. 
 
 
 Местная ёлка 
 
В городе очень ветрено. Наверное, 300 дней в году дует ветер. Второе название города – Ветрополис. Не всем удаётся к этому привыкнуть. Администрация активно засаживает город деревьями, чтобы была ветрозащита.  
 
 Жители города 
Люди приехали с разных уголков нашей необъятной. В основной своей массе это образованная молодёжь, достаточно требовательная по отношению к другим.  
 
В городе три с половиной миллиона Телеграм-чатов – в них постоянно что-то обсуждают, критикуют, требуют, жалуются и радуются. Благодаря этому, многие службы и организации работают гораздо качественнее и быстрее. Здесь не получится творить беспредел и «разводить лохов». Управляющим компаниям всегда укажут на их недоработки, которые они исправят. Если в городе появляются незнакомые подозрительные люди, то о них сразу же сообщат и пресекут попытки беспределить. 
 
Иногда бывают перегибы и люди жалуются вообще непонятно на что и непонятно зачем: то солнце не так встаёт, то снег холодный. Наверное, это такой способ обозначать своё присутствие. Тут много экспертов по градостроительству, прокладке дорог, воспитанию чужих детей, управлению страной — ребята норовят поделиться этими знаниями со всем городом. Но работают они почему-то программистами. 
 
Очень развита взаимовыручка. Все понимают, что после переезда в новый город они тут одни, поэтому стараются помогать друг-другу в любой ситуации. Если надо, тебе и лампочку помогут поменять, и в больницу продукты привезут. 
 
   
 Если где-то забыл шапку, в этом чате её обязательно найдёшь 
 
По выходным тут день отца. Все папы гуляют с детьми на улице, а мамы отдыхают. 
 
 Администрация 
Обратная связь от администрации города вообще рвёт все российские шаблоны. Это не зазнавшиеся чиновники в костюмах, отписывающиеся официальным языком на любые жалобы, а такие же люди, как и мы с вами: наравне общаются со всеми и отмачивают шутки в городских чатах. Обсудить в чате какую-то тему с Мэром, Заместителем премьер-министра Республики Татарстан и бывшим Министром связи РФ – обычная ситуация. 
 
Ни один вопрос не остаётся без внимания. Не всё удаётся решить быстро – мы всё еще в России с её неповоротливой бюрократической машиной, но видно, что люди очень горят за своё дело и стараются сделать город комфортным. 
 
Увидели, что люди ходят в парк со своими мангалами – сделали барбекю зону с общими мангалами, казаном и беседкой. Увидели, что люди выгуливают собак где угодно – сделали отдельную площадку для выгула. Прислушались к пожеланиям жителей и сделали пешеходный переход, где удобно, а не где «уже всё согласовано, переделывать ничего не будем». 
 
В общем, это прямо греет душу, что твой вопрос всегда будет услышан. Иногда люди этим пользуются и пытаются требовать от мэрии невозможного. Например, просят заставить ворон не каркать.  
 
 Регион 
Татарстан очень комфортный регион для жизни. Люди отзывчивые, гостеприимные. У меня ни разу не было ситуации, чтобы мне где-то нахамили. Жена один раз пошла с температурой в поликлинику, терапевт её чаем с малиной напоила. 
 
Видно, что о регионе заботятся. Почти везде чисто, ухожено, строятся новые парки и спортивные зоны. Понятно, что на окраинах и во дворах всегда можно найти разруху, кривые дороги и грязь, но общее впечатление регион производит положительное. 
 
Тут не душат бизнес и не кошмарят собственный народ. Абсолютное большинство местных жителей хорошо отзывается о регионе и не хотят отсюда никуда уезжать. 
 
Никаких конфликтов на национальной почве нет, и вообще не отличишь, кто русский, а кто татарин. В Казани официально 49% населения – русские.  
 
 Так хорошо в Иннополисе или плохо? 
Конечно же, всегда есть к чему придраться и за что покритиковать, идеал бывает только на бумаге или в сказках. Я уверен, сейчас в комментариях напишут критику, и она будет объективной. Да, лажанулись с подземными переходами, но давайте уже забудем наконец про них и не будем под каждой позитивной новостью писать: «а вы там видели эти ужасные подземные переходы»? В некоторых комментариях это выглядит как злорадство. Давайте будем радоваться успехам и помогать устранять недостатки. Иннополис – это одно из немногих мест в России, где можно что-то изменить, если тебе это не нравится. 
 
Многие не учитывают, что Иннополис – это не какое-то отдельное государство, а всё та же Россия с её бюрократией, бесконечной системой согласований, огромным количеством устаревших ГОСТов, которые нужно соблюдать при постройке даже нового современного города. Удивительно, как при всём этом вообще появился и начал функционировать новый город в действительности, а не только на словах. И функционировать он начал во многих сферах так, что есть чему поучиться остальной России.  
 
Лично нашей семье на сегодняшний день в Иннополисе нравится и вот почему: 
 
 
 Мне нравится, что я не трачу время на дорогу: до работы 7 минут пешком. Стал гораздо больше времени проводить с семьёй. 
 Мне нравится, что вышел из подъезда и ты на природе. Мы в тёплое время ужинаем на улице. Идём с портативной газовой плиткой в парк и готовим себе там ужин, а иногда и на завтрак с обедом так можем. Поработал, пообедал на лужайке, пошёл дальше работать – красота. 
 Мне нравится, что меня окружают в среднем воспитанные люди. Нет страха, что за углом тебя ограбят. Иногда, правда, страшно, что волки съедят. Ладно, шучу, нет тут волков. Я надеюсь. Но лисы, кабаны и лоси точно есть. 
 Мне нравится, что ты пишешь в 2 часа ночи, что застрял в снегу в пяти километрах от Иннополиса и к тебе приезжают на помощь. 
 Мне нравится, что у нас на весь подъезд 1 стремянка и все помогают друг-другу с бытовыми делами. Уезжая в отпуск, ты без страха оставляешь ключи соседям и просишь их полить цветы. 
 Мне нравится, что в этом городе бывший Министр связи РФ придерживает тебе лифт, пока ты до него бежишь. 
 Мне нравится, что Мэр города ходит с тобой в один спортзал и не строит из себя недосягаемого чиновника, а его дети играют с твоими в парке. 
 Мне нравится, что при проектировании парка собрали контрольную группу из жителей города, которая участвовала в обсуждении проекта и предлагала свои варианты. И именно такой парк и построили. 
 
 
А ещё ты проверяешь свой почтовый ящик, а там вон что: 
 
 
 Подарки от города 
 
 
 Открытка с пожеланиями 
 
Вот и всё, что мне хотелось рассказать. С радостью отвечу на вопросы. 
 
 Ещё немного фоток 
 
 Дорога до Технопарка. Три самолета в небе 
 
 
 Красота по дороге с работы 
 
 
 Ночная дорога к новой школе. Я её называю «светлый путь к знаниям» 
 
 
 Обычно все показывают закаты в Иннополисе. Мне удалось заснять рассвет 
 
 
 Традиционно закат 
 
 P.S.: 
 
Идея о написании этой статьи у меня появилась ещё полгода назад. В мае она была готова, но вспомнив, что в этом году Иннополису исполняется 5 лет, я решил немного придержать её до дня рождения города, который сегодня. Заодно и фотки обновил на свеженькие. 
 
Иннополис, желаю тебе стать большим и сильным. Набивать синяки в детстве — это нормально.


