Вам 20 лет. Вы заканчиваете универ по какой-нибудь прекрасной специальности вроде "Программной инженерии". Вы учитесь на все пятерки, пишете научные статьи, получаете академическую и еще какую-нибудь именную стипендию с крутым названием, ездите по студенческим конференциям и олимпиадам, привозя оттуда призы и охапки мерча. Футболку с последнего чемпионата по программированию вы носите, не снимая (зимой - прямо поверх свитера), и все ваши канцтовары отмечены логотипом Microsoft. В один прекрасный день научный руководитель предлагает вам остаться в аспирантуре, обещая завидную перспективу. Преподавание с первого же года, стипендия в 10 тысяч, а после защиты надбавка за ученую степень. Ну где еще будешь получать 10 тысяч за научные статьи, думаете вы и... Пройдя в свое время все эти этапы, я решила поделиться опытом здесь, на Хабре, где наверняка много ребят этого типа. Сразу оговорюсь, что мой опыт (2008-2011 гг.) мог устареть, однако думаю, что основные принципы этой системы остались неизменными. При недостатке кадров юный аспирант действительно начнет преподавать смолоду. Я сама начала в 22. Мои студенты были чуть-чуть моложе меня, а некоторые даже старше. При отсутствии педагогического образования (мы ведь говорим о технарях) и опыта с ходу установить дисциплину очень сложно. Первую группу, которую мне дали, я не забуду никогда. Она носила гордую аббревиатуру "СС-11" и вполне ей соответствовала. Ребята предпочитали сидеть на партах, а не за ними, игнорируя мои попытки водворить порядок. Да, все налаживается, опыт - сын ошибок трудных, всему можно научиться, есть даже особый курс - "Преподаватель высшей школы", но технарь все-таки в первую очередь технарь, а не педагог. Сочетать преподавание с учебой в аспирантуре нелегко. Сначала надо ухитриться совместить расписание вступительных экзаменов и свое преподавательское. Готовиться одновременно к экзаменам и к занятиям - тот еще квест. Затем начинается учеба. Днем ведете лабораторные работы, вечером садитесь за парту и конспектируете лекцию про Кьеркегора. У меня такое ощущение, что половина аспирантского курса по философии вращалась вокруг Кьеркегора и еще пары его коллег. Так проходит первый год обучения, и времени на науку у вас нет вообще. "Раздай им задание и пиши свою диссертацию", - смеется завкаф. Как бы не так! Помню, одна моя попытка присесть за стол и отвечать на вопросы студентов прямо оттуда вызвала издевательский возглас с парт: "Ну, если у вас такое хорошее зрение!..". Но вот, наконец, сданы кандидатские минимумы и можно сосредоточиться на своем исследовании. Однако в это же время вас повышают до старшего преподавателя и дают читать лекции. Подготовка к ним занимает все свободное время. Вы встаете в 5 часов утра, садитесь за компьютер и открываете ненавистный PowerPoint, чтобы добить слайды, а потом едете к первой паре на такси, потому что уже не успеваете на общественный транспорт. Получаете вы за все это какие-то очень интересные цифры, в которые все равно никто не поверит. До сих пор помню, что где-то на втором или третьем году преподавания моя зарплата составляла 1917 рублей. При том курсе это равнялось 64 долларам. В месяц, где-то за 0.4 ставки. Потом дали 0.6 ставки, получала 2379 рублей на руки. Да, можно взять полторы ставки (если на кафедре вообще есть нагрузка) и плюнуть на диссер, но это не наш путь. Еще была аспирантская стипендия около 2 тысяч и именная правительственная чуть побольше. Внеакадемическая жизнь не отстает от вас, пытаясь сманить к себе предложениями хорошей работы с вкусной зарплатой, но вы героически держитесь за свою кафедру и продолжаете писать диссертацию. Диссертационные советы сейчас имеют тенденцию внезапно закрываться, и неизвестно, доживет ли избранный вами совет до завершения вашего исследования. Но предположим, что рано или поздно вы выходите на защиту и получаете заветную приставку к имени, состоящую из трех букв и трех точек. Что дальше? Дальше еще больше преподавания, но теперь вы ведете интересные профильные дисциплины у профильных специальностей. Ваши студенты - это почти сформировавшиеся ваши коллеги, которые очень напоминают вам вас же самого в их годы. Хамство сменяется продуктивным общением. Студенты пишут вам во все соцсети с вопросами по своим собственным научным работам. Для новых лекций вы то и дело изучаете новые фреймворки и технологии. Вам действительно интересно преподавать. К зарплате прибавляется та самая надбавка за ученую степень (для справки, 2014 г.: оклад доцента 13 тыс. + стимулирующая надбавка 4 тыс.), к тому же вы получаете пару грантов, что, как вам кажется, закрывает финансовые вопросы в вашей жизни. Но предложения уйти на производство обычным программистом мало-помалу сходят на нет. Рано или поздно гранты кончаются, а надбавку съедает инфляция. Взятки? Что за миф?Ребята, на момент моего ухода из вуза у меня было 600 тысяч долгов. У коллег получше, но по их уровню жизни хорошо видно, что они живут на зарплату и скромные гранты. Хороший преподаватель просто дает отстающему возможность пересдачи, не требуя за это никаких денег даже по официальным коммерческим договорам. А мы же в этой статье говорим о хороших преподавателях?  Итак, сведя кредит с дебетом, вы достаете из стола свой диплом, обновляете резюме и начинаете искать работу. Здесь вас ждет много сюрпризов. Понятие "блата" здесь отсутствует. Уже хотя бы потому, что ваши однокурсники уже давно разъехались по FAANGам и помочь с вакансиями не могут. Во всех местных айтишных конторах сидят ваши же бывшие студенты. Они, конечно, вас очень уважают, но им неловко брать в подчиненные человека, которому они совсем недавно сдавали экзамены. Поэтому вы все больше смотрите на удаленку. А там смотрят на ваше резюме и не видят в нем реальных проектов. Аспирантура и гранты - не в счет, это никому не интересно, даже если вы претендуете на вакансию в компании, профиль которой непосредственно связан с темой вашего исследования. Ваш диплом 10-летней давности тоже никому не интересен. Каждое собеседование - это перекрестный допрос по всем пунктам университетской программы, а вы, несмотря на красный диплом, кое-что уже подзабыли, и надо учить заново.  Фактически вы становитесь джуном, проигрывая в конкуренции за рабочие места вчерашним выпускникам. Они могут себе позволить круглыми сутками решать задачки с литкода и готовиться к собеседованиям, а вы - нет. У вас работа, а то и семья. И вам уже не 20 лет. Золотые годы огромной работоспособности, идеального здоровья и юношеского энтузиазма потрачены на аспирантуру, а не на карьеру и заработок. И вернуть их нельзя. После описанного выше пути все видят в вас педагога и научного сотрудника, а не инженера, и переломить это мнение будет ох как нелегко. "Ты теперь всегда будешь преподавателем", - сказал мне один бывший однокурсник. Аспирантура буквально перечеркивает ваш диплом, заменяя его на другой - тот, который никому не нужен за пределами высшей школы. Не смотрите на нее как на повышение квалификации по вашей специальности. Это совсем другое. В каком же случае вам все-таки следует оставаться в аспирантуре после вуза? Если вы убеждены, что ваша диссертация спасет мир. Если вы готовы дать обет нестяжания не только за себя, но и за свою будущую семью. Если вы точно не собираетесь работать по специальности. Если ваши родители - миллионеры и готовы содержать вас пожизненно.  Есть еще и пятый случай: если вы уже работаете по специальности, параллельно кропая диссертацию. Без шуток, вот это - самый правильный путь ее написания. Если совмещать научную деятельность не с преподаванием, а с реальной работой, превращая науку в хобби, - то почему нет? P.S. Заканчивая статью, предвижу крупное возражение. Аспирантура дает право на отсрочку от армии, а ученая степень освобождает от призыва пожизненно. Мне тут сложновато судить в силу своего пола. "У тебя есть такой шанс откосить от армии, а он тебе не нужен!" - говорил один мой друг. Но, по крайней мере, моих однокурсников-парней этот довод не коснулся - у нас была военная кафедра, - однако в аспирантуру все равно пошла почти половина нашей группы.


