Навеяно несколькими хорошими статьями на Хабре, посвященным иммиграции, учебе и работе в разных странах, включая Австралию. 
 
Собственно хочу поделиться собственным опытом получения независимой иммиграционной визы, переезда, работы и жизни в Австралии. До сих пор так до этого руки и не дошли, если не считать рассказов друзьям тет-а-тет, а опыт-то на самом деле довольно интересный. Это может быть полезно как состоявшимся специалистам в области IT, которые ищут дальнейших перспектив для своей карьеры, жизни, или просто хотят сменить обстановку или климат, так и начинающим специалистам и, возможно, студентам, которые ищут правильное направление для своей карьеры. Всем остальным может быть интересно узнать подробнее как IT и повседневная жизнь выглядят за океаном. 
 
 
 
 
Строго не судите, я больше читатель чем писатель, и это, пожалуй, мой первый серьезный пост. Все написано на одном дыхании, без предварительных заготовок, потому стиль изложения может быть не идеальным. 
 
Картина с миграционными визами в целом хорошо описана в  этом топике  . 
 
 Тут   информация для студентов, это пожалуй самый правильный путь. Когда до меня дошло, что учиться в западных институтах вовсе не стоит сумасшедших денег, что есть даже бесплатные, и что это на самом деле совершенно выполнимая задача, я был уже более-менее годным специалистом с худо-бедно неплохой зарплатой и семьей. При всех прелестях студенческой жизни мне туда возвращаться было чуть-чуть поздновато, хотя надежду получить PhD или хотя бы MS я все еще не оставляю. 
Правильный этот путь еще потому, что он даст возможность прекрасно овладеть языком, завести знакомства, друзей, и влиться в среду еще до того, как в ней придется самостоятельно ориентироваться. Еще в университетах важны не только знания, а скорее атмосфера, обстановка, среда в которой все варятся. Именно оттуда выходят оригинальные и смелые идеи, из которых рождаются гуглы. 
 
В  этом топике  в общих чертах описан процесс применительно к Австралии, но автор не углубляется в детали т.к. считает что его опыт мог несколько устареть.  
 
Я пожалуй тоже не буду пытаться написать исчерпывающий гайд (который на самом деле есть на immi.gov.au), потому как за те 4 года что прошло с того момента, когда я в это процессе хорошо разобрался, кое что поменялось, и поменяется опять через пару месяцев. Вместо этого постараюсь чуть более понятно описать процесс получения визы, и что за ним следует. Он хоть на самом деле и не сложный и хорошо описанный, но сходу там можно запутаться и испугаться.  
 
Ну и скорее в целом рассказать, как это все было, и что из этого получилось. 
 
 Собственно чем интересна Австралия в плане потенциальной страны для иммиграции: 
Это страна с иммиграционной культурой, сюда все когда то приехали, многие не так давно. Это создает довольно благосклонное отношение к приезжим и практически полное отсутствие предвзятости. Лучше, пожалуй, нигде не будет. Даже в Канаде, которая очень похожа, имеют место заморочки с иностранным образованием и опытом. 
На самом деле это прямо пропорционально степени владения английским языком, но никто тут вас ущемлять в правах не будет, суждение довольно объективно. 
 
Сюда пока еще можно получить нормальную иммиграционную визу IT-шнику (вторая и последняя известная мне англоговорящая страна – Новая Зеландия). 
 
3 года назад было 300 профессий, подходящих для профессиональной иммиграции. Сейчас их осталось 180. Благо IT под эту раздачу попало сравнительно не сильно, в отличии опять же от Канады, которая для IT закрыта уже много лет (не считая Квебек), но и это скорее всего ненадолго. 
 
1 июля 2012 года система опять будет немного изменена, но в целом ничего страшного там похоже не происходит, есть даже несколько положительных моментов. Буду отталкиваться от новых правил, дабы информация по возможности была полезной и в будущем. 
 
Начнем с того что иммиграционная виза отличается от рабочей радикально. Она дает право неограниченно находиться в стране, дает право на все доступные социальные гарантии (за исключением пособия по безработице которое не доступно первые 2 года – это защитный механизм от образованных бездельников из бедных стран) включая медицинское обслуживание, школы, институты. При этом не накладывает никаких обязательств и не привязывает вас к работе. Так же аналогичную визу получают супруги и зависимые дети, что дает возможность работать без каких либо ограничений не только вам, но и супругу. Потому получить ее довольно сложно, вы фактически становитесь полноправным гражданином страны за исключением обязанности голосовать (не просто права) и цвета паспорта, который вам тут все равно не нужен. Рабочие визы всего этого лишены, потому жить на них довольно рискованно и дорого, но и делаются они гораздо проще и быстрее (это при условии, что вы нашли работодателя, конечно). 
 
 Для получения миграционной визы нужно пройти  points test   
 
Фактически нужно соответствовать определенным критериям, это как правило удается состоявшимся специалистам с опытом работы и высшим образованием, но могут быть отклонения от этого шаблона. 
 
Всего чтобы вас могли успешно рассмотреть набрать нужно 65 баллов.  
 
До 30ти поинтов можно получить за возраст, самая «дорогая» категория с 1 июля 2012г будет 25-32 года (включительно).  
 
Так же необходимым условием является наличия сертификата IELTS на момент подачи заявления. Минимальное требование к результатам – 6666, но за шестерки теперь вообще не дают баллов, поэтому фактически английский нужно сдавать не хуже чем на 7777 (даст 10 поинтов), иначе просто не наберете нужное количество. Это уже не просто, но вполне выполнимо.  
 
Высшее образование (бакалавр или выше)– за него можно получить дополнительных 15 баллов. Фактически оно необходимо для IT. 
 
Дополнительные баллы можно получить за state sponsorship. Это необязательная, обычно несложная процедура, пройдя которую вы получаете письмо от правительства штата о том, что такой человек как вы в этом штате сейчас нужен. Требования к кандидатам везде разные, далеко не все специальности и далеко не везде востребованы, и они часто меняются. Спонсорство не предполагает какой либо финансовой поддержки (название может об этом намекать). Всего лишь баллы, и, как правило, кандидатов со спонсорством значительно быстрее рассматривают. Могут быть требования к наличию определенных сумм денег. Так же спонсорство предполагает обязательство прожить в давшем его штате 2 года. 
 
Владение русским языком, входящим в 20 community languages, так же может стоить 5 дополнительных поинтов. Но с недавних пор это владение нужно подтвердить. 
 
Супруг(а) прошедшая этап, описанный чуть ниже, так же может принести 5 поинтов, но ввиду сложности этой процедуры (считай удвоение всей работы) это как правило самый крайний вариант когда уже все сделали, а поинтов все равно не хватает. 
 
Кроме этого есть еще один критичный момент – подтверждение квалификации. Поинтов за это больше не дают, но это необходимо сделать для того чтобы вас в принципе стали рассматривать. В зависимости от специальности подтверждением занимаются различные организации, у всех свои требования и нюансы. 
 
 Для IT как правило подтверждающей организацией будет Australian Computer Society – ACS 
Подробное описание требований можно посмотреть  тут 
 
Вкратце: для ACS нужно высшее образование (бакалавр или выше) и возможны 2 варианта: 
 
1) Major in ICT – грубо говоря количество IT дисциплин в вашем дипломе должно быть достаточно большим, и постоянным, особенно важно на старших курсах где доминируют профильные дисциплины. Так же потребуется 2 года работы по специальности (или близкой специальности, тут понятие несколько растяжимо). Когда я проходил эту процедуру требовалось 4 года опыта работы, но требования к диплому были немного мягче. 
 
2) Minor in ICT — меньше требований к содержанию диплома, но больше к опыту работы – 5\6 лет.  
 
Так же ACS может распознать за образование (как аналог среднего) некоторые сертификаты как то MCSE, CISSP и еще несколько, в списке, к сожалению, не встречается слово Cisco. Российское среднее образование, если таковое имеется, в виду глубоко различающихся стандартов в расчет не берется вообще. 
 
Некоторые айтишники могут попасть в категорию инженеров. Ими занимается Engineers Australia. Сам я через них не проходил, но вкратце: там высокие требования к дипломам и меньшие требования к опыту работы. Диплом должен обязательно содержать определенные необходимые дисциплины, в зависимости от того какой инженер.  
 
 Как все это происходит 
 
Подготовка документов – это довольно долгий и хлопотный процесс. С учетом переводов и подтверждений полгода на это уйдет легко, но на самом деле не так это сложно и страшно как может показаться. Просто нужно аккуратно разобраться с требованиями и документами.  
 
Английский язык. Это обычно самая сложная часть затеи. Учебник по матану можно освоить за ночь, если очень надо. Но это другое, с языками такое не работает. Тут нужно время, много времени, и регулярность. 10 минут в день, но каждый день за годы сложатся в более или менее неплохой словарный запас, как минимум. А память на такие вещи очень сильно ограничена во времени, за день человек может эффективно запоминать всего несколько слов.  
 
Еще — в сферическом вакууме английский не учится, нужно делать что то интересное или полезное. Многие ИТ специалисты, точнее почти все, худо-бедно могут читать мануалы и профессиональную литературу. Это полезно, но совершенно не то же самое что читать новости, художественную литературу, слушать или тем более говорить. Делать это нужно всё. Очень полезно смотреть фильмы, сериалы – это и интересно, и очень скоро вы поймете что на самом деле переводов которые не портят фильмы до почти полной неузнаваемости совсем мало, и начнете получать удовольствие. Профит будет в любом случае. Владение иностранным языком еще никому никогда не помешало, этот навык всегда может пригодиться и его всегда можно продать. Можно человека с пробелами в технических знаниях обучить новым технологиям за пару недель, еще через месяц-два у него будет необходимый опыт. Если человек не может разговаривать — этому за две недели не научишь.  
 
 В случае успеха  
 
иммиграционная виза (их называют skilled independent или skilled sponsored, есть еще довольно редкий вид для IT — regional по которой нельзя жить в столицах) дает статус Permanent Resident и право находиться в Австралии неопределенное количество времени. Сама виза действительна 5 лет и нужна только для пересечения границы. Статус бесконечен, вы можете приехать до конца ее действия и остаться здесь. Через 4 года можно получить гражданство. Конфликтов с Российским гражданством не замечено, отказ от него не требуется равно как получение еще одного гражданства не противоречит российским законам (с Украиной может быть сложнее, там это теоретически уголовно наказуемо). Визу необходимо активировать появившись в Австралии, как правило в течении 3-12 месяцев с момента ее выдачи. 
 
 Работа в IT в Австралии 
Тут не кремниевая долина, но работа есть. Для талантливых разработчиков Калифорния может быть более желанным местом поскольку там происходит пожалуй всё самое интересное в мире IT (ну и Штаты в целом). 
 
По сравнению с Россией по моим собственным наблюдениям конечно тут все примерно то же самое, но гораздо взрослее, что ли. Я работал во многих компаниях в Москве, в непрофильных, не совсем профильных, государственной, системном интеграторе, международной компании, есть в принципе с чем сравнить. В Российских компаниях есть свои плюсы, иногда довольно большие. Они динамичнее, все же растущий рынок, с ними можно и самому гораздо быстрее вырасти, особенно в интеграторах. Но эта скорость часто идет вразрез с качеством. Это, разумеется, не касается техники, она везде одна, это скорее касается рабочих процессов, управления (с последним тут все совсем иначе), системности общего подхода, в общем организационной зрелости.  
 
Если в компании, например, нет CMDB, то не возникает вопроса что это такое, зачем оно нужно и чем чревато ее отсутствие, это не нужно объяснять, этому не нужно учить, просто значит на это есть свои причины. Недавно читал рабочие инструкции одного из клиентов (процессы по работе с Checkpoint) – документы были написаны в 2000-2001 годах, когда я только начал свою карьеру и вообще с трудом представлял что такое процесс. Эти документы до сих пор вполне актуальны, и переделывать их особой необходимости до сих пор нет. И вряд ли вы тут найдете серьезную компанию где бы не было системы управления изменениями. 
 
IT инфраструктура тут существенно более развита, государственный сектор – один из основных клиентов крупных аутсорсеров и интеграторов. Это не значит что там все идеально, но она есть, она большая, и с ней совершенно нормально можно работать. Финансовый сектор довольно большой, но там сейчас говорят очень неспокойно.  
Майнинг — отдельная история, там все сейчас очень хорошо. Платят там хорошо, но стиль работы довольно своеобразный. Связано это с тем что все простои там довольно легко посчитать не в виртуальных упущенных прибылях, а в реально потерянных долларах, и суммы получатся довольно страшные. 
 
 Кто востребован 
Количество работы зависит от специализации, полагаю что вакансий на Java или C# будет на 1-2 порядка больше чем на C\C++. Wintel область обычно предполагает знания Windows Server, AD, Exchange, иногда SQL, и все это разумеется сейчас не очень полезно без VMWare. Мое личное наблюдение что серьезные специалисты по последней довольно сильно востребованы, и зарплаты у них повыше. Я занимался и Windows, и работал с VMWare, но у меня не было exchange что серьезно мешало мне войти в эту нишу. UNIX специалисты нужны гораздо реже, но как правило у них чуть выше зарплаты. Linux (RH разумеется) тоже встречается довольно часто, как правило в виде отдельной специализации либо дополнением к wintel. 
 
В сетях, пожалуй, лучше всех дела обстоят с Voice, вакансий много, нужно всем, область сравнительно молодая. Зарплаты хорошие. Часто войс требуется в довесок к другим сетевым специализациям, особенно на уровне сениор и архитекторов. Из вендоров видел в основном Cisco, встречаются Juniper. Checkpoint, McAfee, Symantec, Trendmicro практически повсеместны в сетевой и информационной безопасности. Разумеется у меня нет данных по всему рынку, это лишь то на что я обращал внимание.  
 
 Зарплаты 
Трудно прогнозировать какую зарплату может получить свежеприехавший специалист, но скорее всего это будет от 50 до 90К в год до налогов. 90 – это скорее уровень senior или просто редкого специалиста, объективно пожалуй можно рассчитывать на 60-70. В Сиднее может быть чуть больше. Если вы очень высококлассный специалист и не испытываете проблем с коммуникациями цифра может быть значительно выше. Первая работа плоха тем, что она нужна как можно быстрее, придется просить меньше чем могли бы если б было время. В последствие это можно будет легко исправить. 
 
 Поиск работы 
Теоретически можно найти работу из-за океана, но надо быть редким и вкусным специалистом и иметь неплохой английский. Как правило, вакансии публикуются агентствами, но бывают исключения. Одну вакансию могут публиковать несколько агентств, потому реальный объем вакансий значительно меньше кажущегося на первый взгляд. Процесс рекрутинга может быть небыстрым, но не обязательно. В целом нормальное явление, что на ваше письмо прореагируют через несколько недель.  
 
Работа бывает двух видов: перманент (постоянная) и контракт. С первой все довольно просто и понятно. Контракт, как подразумевает название, работа с ограниченным сроком который может быть от недель до года. Он не лучше и не хуже постоянной работы, это просто немного другая форма. Контракторам НЕ положен отпуск, больничные, праздники. Все просто: не работаешь — не зарабатываешь. Но удельный доход контракторов значительно выше, чем у постоянных работников. Ставка почасовая, в IT может быть разброс от 30 до 100 долларов в час, средний специалист стоит где то 40-70, но зависит от специализации сильно. Контракт может быть как строго временным, когда нужно кого то подменить, например, так и с перспективами продления или перехода на перманент. Совершенно обычное явление, когда сначала человека берут на контракт, потом если все ОК и все довольны, предлагают постоянную работу. Контракторами удобно затыкать дыры, когда нужно что-то поделать какое-то время, или помочь с чем-то и ресурсов не хватает. Бывает, что на контракторов сваливают не самую легкую или нудную работу, если например что-то нужно привести в порядок, или разгрести большой завал. На постоянных сотрудников дополнительные обязанности повесить может быть не так просто, особенно если они не совсем в их области компетенции. Это может потребовать пересмотра его договора. Когда это нужно временно — проще нанять контрактора. Многие люди принципиально наботают только на контрактах. Из неочевидных отличий – отношений к контракторам со стороны постоянных работников может быть как в том анекдоте про байкеров с чоперами и скоростными мотоциклами: «а чего с вами знакомиться, если вы каждый сезон новые?» 
 
 Доходы и налоги 
Ставка дохода тут прогрессивная, что мне лично кажется довольно справедливым и не слишком драконовским решением, на неплохую жизнь заработать становится несколько проще. Повышенная ставка применяется только к той части суммы, которая превышает порог этой ставки, т.е не получится так что зарабатывая 50001 чистых доходов останется меньше чем от 49999. Эффективная ставка между 60 и 80К будет примерно 25%, но как правило в конце года небольшую часть можно вернуть. Так же можно вернуть налог на различные расходы, медицинские, некоторых инвестиций (тут есть довольно хитрый механизм с инвестиционной недвижимостью, который позволяет довольно хорошо залезать в налоги). 
 
Отдельно начисляется super – пенсионные деньги, это около 10%. Зарплата обычно указывается до налогов в год для перманента (без супера), и в долларах в час без супера для контрактов.  
 
Если в семье работают двое, зарабатывая например по 50К, то чистых денег останется значительно больше если работать будет один и зарабатывать 100К. Потому когда работают двое, даже если доход второго супруга совсем невысок, жить становится гораздо проще и веселее. Если оба зарабатывают неплохо, а 100К для IT не предел, то даже не смотря на высокие налоги на высокие зарплаты общая сумма денег может быть такой, что потратить ее будет довольно непросто.  
 
Интересный факт: при сравнительно невысоких (по локальным меркам) зарплатах налоги тут получаются ниже чем в России, где кроме 13% подоходного есть еще около 29% ЕСН (сейчас разбит на разные налоги), и в который(е) в отличие от подоходного налога невозможно залезть. 
 
 Города 
Городов тут на самом деле всего ничего – под одному на штат + столица. 
Сидней – самый большой город (больше 4 миллионов), больше всего работы, больше всего пробок, похоже хуже всего общественный транспорт, и самый дорогой. Климат вроде более или менее неплохой, но бывает довольно холодно. 
 
Мельбурн – самый, пожалуй, красивый город, куча культурных мероприятий (F1, Australian Open, Melbourne Cup – все там) и вообще культурной жизни. Работы тоже много, но очень переменчивый климат. Может идти ливень и через 10 минут накроет heat wave. Холодно зимой – рядом есть горы со снегом, лыжами, но там опять же довольно неприятный климат. 
 
Брисбен – существенно севернее, потому влажно. Но тепло. Страдает наводнениями. Работы уже значительно меньше, но еще довольно много. Хорошо развитый город. 
 
Перт – самый изолированный город в мире, столица Западной Австралии (читай – западной половины Австралии), больше в этом штате существенных городов нет, и до ближайшего большого города около 5 часов лету. Работы еще меньше, но есть. Много работы в майнинге, который и штат и всю страну неплохо кормит. Климат тоже теплый, сухой, легко переносится. Холодов практически не бывает. Купаться теоретически можно даже зимой, лучше в гидрокостюме. 
 
Канберра – столица, административный город. Работа в основном в правительстве, найти говорят сложно. Минус 10 градусов – вполне возможное явление зимой, просто минус – вполне нормальное. 
 
Аделаида – довольно приятный средиземноморский климат, неплохой город в целом но работы в IT там нет вообще. 
 
Дарвин – север, тропики, летом 35 и влажно, зимой 35 и очень влажно. Климат тяжелый, крокодилы, ковбои, на любителя. Работу говорят можно найти, если захотеть, потому как ковбои с крокодилами в ИТ похоже не очень. Маленький. 
Хобарт – красивая природа, холоднее всего, работы похоже как в Аделаиде. Тоже маленький. 
 
Есть вполне достойные маленькие города, но про них сложно что либо сказать в общем. 
 
 Стоимость жизни и цены 
Австралия – довольно дорогая страна. Это факт, но на самом деле это не сильно мешает. Высокие цены, от части, объясняются высокими зарплатами, а не только невысокой конкуренцией и маленькой экономикой. Многие вещи дешевле, если разобраться.  
 
Приведу несколько примеров. Могу сравнить с московскими ценами для наглядности. 
 
Машины – стоят примерно так же как в России, может немного дешевле. Да, это примерно раза в 2 дороже чем в Америке,  
НО #1 тут все же совершенно другие зарплаты 
НО #2 машины тут гораздо медленнее стареют, 10ти летний пепелац может быть еще вполне годным, и ржавчину вы на нем вряд ли найдете.  
НО #3 страховка существенно дешевле. За Альмеру стоимостью около 13K$ я платил около 50К рублей в год (примерно 1.7К$) в Москве за далеко не самую полную страховку (ниссаны в России вообще ужасно дорого страхуются, как и вообще японцы). Тут за более дорогую машину (Тоже ниссан) я плачу около 800 долларов в год по самой жирной программе.  
Налог может быть чуть выше, но он платится от стоимости а не от ничего не значащих лошадиных сил. За 150 ЛС платить около 10к рублей в Москве в год, при этом не важно сколько лет этим силам. Тут это будет долларов 400, но лошадиных сил там может быть далеко за 200. 
 
Еда. Например мясо. Говядина может стоить 18-20 долларов за килограмм. Это вроде много, НО в России австралийская или бразильская говядина стоит не меньше 800р (25$), а сравнивать это восхитительной мясо с резиновой буренкой просто нельзя. Тут просто другие породы, совсем другие.  
 
Фрукты-овощи. Стоить могут и дешевле, и дороже, и так же, но они свежие. Еще вчера они могли висеть на грядке или пальме. Существенно дешевле если покупать коробками. 
 
 Жилье 
Вопрос широкий, жить можно по разному. В абсолютных цифрах опять же вроде дорого, но сравнивать жилье просто невозможно.  
Некоторые люди считают что вот прям хоть ты тресни, но нужно жить в самом центре и платить за это 2\3 доходов. Другие могут жить очень далеко в огромных домах, и тоже платить за это довольно дорого. 
 
В целом в разумных пределах арендовать нормальный дом будет стоить около 1\3 средней айтишной зарплаты минимум. 
 
Аренда 2 комнатной квартиры в часе езды от центра будет стоить в Москве 25-30к рублей в месяц (скажем 1000$). Здесь это будет стоить примерно 1.5К$. Да, это минимум в 1.5 раза дороже, НО это будет не 1 спальная квартирка на отшибе, а 3-4 спальный дом площадью метров 100 (это далеко не предел) в самодостаточном районе, получается что при более высоких аюсолютных значениях результат плохо поддается сравнению вообще. 
 
Так что абсолютные цифры довольно неинформативны. Опять же Ebay иногда хорошо помогает сэкономить. 
 
Но некоторых вещей тут просто нет, или выбор сильно ограничен. Это может объясняться или отсутствием спроса, или высокими стандартами (столкнулся с детскими креслами, клёвые и недорогие кресла типа Recaro просто напросто тут не сертифицированы), или чем бы то ни было еще. Искал акустику домой, выбора почти нет, цены раза в 2 выше чем в России. В итоге удачно купил на аукционе на ебее. Но часто ли мы покупаем акустику, чтобы это на что то влияло? Покупал супруге велосипед – в магазинах все очень уныло, что то годное стоило около тысячи при этом оборудование там стояло средненькое. В итоге купил на рождественской распродаже на CRC отличный велик с топовым обвесом за 600$ c бесплатной доставкой из UK (обычно стоит 200), приехал за 4 дня.  
 
 Медицина   
В отличии от Штатов, где это большая проблема, медицина тут бесплатная, за исключением некритичных вещей как стоматология. Могут быть очереди к специалистам, и довольно большие, если не критично. Но срочные вещи обычно делаются четко и быстро. С рабочими визами медицинская страховка может быть крупной статьей расходов. 
 
 Lifestyle 
Стиль жизни довольно спокойный, расслабленный. Раздражающих факторов практически нет. Уровень жизни очень высокий, и это понятие включает в себя многое. 
 
Уровень безопасности очень высокий. Огрести можно всегда и везде, если не соблюдать очевидные меры предосторожности, но если соблюдать — то тут это будет сделать довольно сложно. Тяжких преступлений очень мало. 
Культура вождения не то чтобы идеальная, есть лихачи, но в целом большой проблемы нет, дорогу где положено пешеходу уступят. Смертность на дорогах составляет порядка 1500 человек в год, это на 20 миллионов населения, цифра уменьшается и является одной из самых низких в мире. Против 30 000 смертей в 140 миллионной России, это как минимум в 3 раза ниже.  
 
В Австралию едут не ПОжить и ПОработать, сюда едут именно жить.  
 
Еще тут рай для детей. Для них тут предусмотрено практически все, от неплохих пособий (если 1 работающий в семье то может быть около 500 долларов в месяц до одного ребенка, но уменьшается с увеличением доходов) до огромного количества игровых площадок и прочих прелестей. Трое детей в семье – очень распространенное явления, один — скорее редкость. 
 
 Что то вроде резюме 
Не могу сказать что переезд в другую страну был легким, но если вспомнить мой переезд в Москву в 98м наверное точно не сложнее, по крайней мере в этот раз обошлось без дефолтов :) 
 
Как минимум это был колоссальный жизненный опыт, потому что пришлось довольно много всего сделать, узнать, выучить, и хорошенько расширить свой кругозор. В целом скачок по уровню жизни более чем просто заметный, должен сказать что прокормить семью тут гораздо проще. Так же времени впустую уходит гораздо меньше. 
 
Имхо россияне обычно вообще очень немобильны ввиду как исторических так финансовых и транспортных причин. Потому для многих переезд в другую страну кажется чем то настолько сложным, что это просто не укладывается в голове. На самом деле ничего особо сложного в этом нет, кто переезжал хотя бы в другой город думаю, меня поймет. Это не на много сложнее. 
 
Я надеюсь что мой опыт может быть кому-нибудь интересен. К сожалению, в свое время я не наткнулся ни на что подобное, и возможно потерял много времени, которое можно было бы потратить на развитие карьеры, семьи. Я не призываю никого переезжать за границу. Все вышеописанное является моим ИМХО и не претендует на истину конечной инстанции. 
 
Возможно я что то упустил, но не так просто сформулировать 4.5 года жизни и массу эмоций за один день, при этом оставаясь в хоть сколько то разумных рамках.


