 Посмотрите на заднюю панель своего айфона, айпада или макбука. Вы увидите слова «Designed by Apple in California. Assembled in China.» Многие американцы, включая самого президента, задавались вопросом, почему Apple вынесла практически все свои производственные мощности за границу. В прошлом году на званом обеде с участием президента и управляющих важнейшими технологическими компаниями США, Обама прямо спросил Джобса, чего будет стоить вернуть рабочие места в Штаты. По словам Джобса, не существует никаких возможностей для этого. 
 
Почему не существует? Почему айфоны, айпады и все прочие магические гаджеты компании Apple не могут быть произведены в США? И вообще, почему американские компании по производству бытовой электроники и компьютеров не могут собирать больше своих товаров в родной стране, создавая новые рабочие места и помогая экономике в борьбе с кризисом? 
 
Газета New York Times задалась этим вопросом и, проведя  очень серьезное исследование , включавшее разговоры с бывшими и нынешними управленцами из Apple, получила простой и пугающий ответ: айфоны не делают в Америке потому, что в Америке их сделать невозможно. Необходимая для такого производства инфраструктура отсутствует. И рабочих в таком количестве нет.  
 
На китайском заводе, где производится конечная сборка большинства айфонов, работает 230 тысяч человек. Я спросил у Siri, сколько в США городов с населением больше этого числа. Таких городов всего 83. Причем население не равно количеству работоспособных людей. В среднем, работоспособное население составляет 65 процентов от общего числа жителей. Получается, что только в 50 городах страны есть достаточное количество работоспособного населения. При этом даже в Нью-Йорке, самом крупном американском городе, 230 тысяч человек составляют 3% от общего числа жителей. Вы можете себе представить, что трое из ста жителей Нью-Йорка ежедневно сидят у конвейера и собирают айфоны? 
 
 
 
За последние пару лет мы слышали достаточно о проблемах с условиями работы на заводах Foxconn. Эта китайская компания отвечает за сборку бытовой электроники для большинства крупных компаний, включая Apple. Примерно четверть из этих 230 тысяч живут в заводских общежитиях или бараках на территории завода. То есть почти 60 тысяч человек живут и работают на заводе. Многие люди из «Foxconn City» работают 6 дней в неделю, 12 часов в день и зарабатывают меньше 17 долларов в день. Возможно, такие условия кажутся бесчеловечными с точки зрения американских стандартов, но рабочие места на заводе пользуются большой популярностью. Настолько большой, что Дженнифер Ригони (Jennifer Rigoni), бывший менеджер по снабжению компании Apple, сказала в интервью газете New York Times, что Foxconn «может нанять 3 000 человек в день». 
 
Это всего лишь пара примеров того, как масштабируемость, скорость и эффективность китайских производств превосходит все, на что способны производства в Штатах на данный момент. Но в отчете газеты есть и другие убийственные моменты. Разумеется, 200 тысяч рабочих, сидящих у конвейера и вставляющих деталь A в разъем B, можно считать неквалифицированной рабочей силой. Но на заводе есть еще и 8 700 инженеров, которые контролируют процесс. Этих людей нельзя считать неквалифицированными. При этом, согласно журналистам из Times, для того, чтобы найти и нанять столько квалифицированных инженеров в Штатах, потребуется девять месяцев. Китайцы наняли столько инженеров за 15 дней. 
 
Помимо  примечательного исключения  в виде процессора A5 (производится в Техасе —  прим. переводчика ), большинство комплектующих для айфонов также производится за рубежом. Многие комплектующие производятся недалеко от места сборки конечной продукции. Если доставлять эти комплектующие для сборки на заводах в Штатах, то появятся дополнительные расходы. И, что еще хуже для Apple, дополнительные задержки. 
 
Традиционно защитники вынесения производств за границу приводят аргументы так или иначе связанные с ценой. «Сделать это в Америке выйдет дороже» — говорят они. «Вам придется платить более высокие зарплаты, давать бонусы, оплачивать страховку, выплачивать более высокие налоги». Так как компании работают ради прибыли, то увеличившаяся себестоимость обязательно отразится на цене для покупателей. 
 
  Преувеличивая, многие даже говорили о том, что айфон, собранный в Штатах, будет стоить тысячи долларов. Выясняется, что это не так. Согласно исследованию New York Times, дополнительные расходы на выплату зарплат американцам добавят к цене айфона 65 долларов. И все остальные дополнительные расходы в сумме, скорее всего, не приведут к тому, что 16-ти гигабайтный iPhone 4S будет стоить больше тысячи долларов без контракта. Но даже не цена является главной причиной того, почему Apple вынесла производство в Китай. Основная причина в том, что компании нужны заводы, на которых можно быстро произвести как можно больше айфонов. При этом требуется гибкость и быстрая адаптация к требованиям Apple. По словам одного из нынешних менеджеров Apple: «США перестали производить людей с необходимыми нам навыками».  
 
Газета Times приводит говорящий пример из ранней истории айфонов. Все случилось еще до появления айфонов на рынке. Сейчас тяжело в это поверить, но изначально экраны айфонов планировалась делать из пластика. Такого же, как у айподов, продававшихся в то время. В середине 2007 года, чуть больше чем за месяц до первого появления айфонов в магазинах, Джобс вдруг понял всю глупость такого решения. Джобс носил прототип айфона в кармане джинсов, и экран этого прототипа к тому времени покрылся десятками царапин. «Я не буду продавать товар, который так царапается. Я хочу стеклянный экран, и я хочу, чтобы все было сделано идеально за 6 недель». 
 
Любой, кто знает как работал Джобс, поймет, что Стив не блефовал. Если товар не будет соответствовать его стандартам, то продавать его не будут. Без вариантов. Шесть месяцев ожидания появления первого айфона на прилавках подогрели интерес до безумного уровня, так что в Apple знали, что им придется штамповать айфоны как можно быстрее. И изменения в требованиях к одному из важнейших компонентов, внесенные в последний момент, означали объявление такого аврала, который просто невозможен на американских производствах. Apple стала бы посмешищем на все время задержки. Но, то, на что в Штатах потребовалось бы несколько месяцев, в Китае заняло 6 недель. Apple договорилась с Corning о поставках устойчивого к царапинам стекла, а китайские заводы смогли мгновенно интегрировать это стекло в существующий дизайн айфона. 
 
Apple является американской компанией, пожинающей  беспрецедентный финансовый успех . Поэтому многие американцы сокрушаются по поводу того, что стране мало что достается от этого успеха. Apple дает работу 43 тысячам человек в США. Это меньше чем пятая часть от наемных рабочих, собирающих айфоны на одном китайском заводе. Кто-то может сказать, что Apple добилась успеха в чем-то за счет американских рабочих (потому что сэкономила на них —  прим. переводчика ). Но если верить отчету New York Times, то получается, что такой рабочей силы, какая нужна Apple, в Штатах никогда и не было. 
 
 Примечание: в переводе использованы изображения Reuters и spread shirt.


