Пишу эту статью для  гениальных  генеральных директоров,  хитрых  умных собственников и руководителей  отделов кадров  служб персонала компаний, в которых трудятся ИТ специалисты и разработчики. Я поработал много где - начиная от домашне-уютных, с "семейной атмосферой", компаний и до "кровавого энтерпрайза", типа гигантов нефте-золото-брильянто-страховой металлургии. Начинал с админства, макросов и программирования приложений БД и  постепенно ушёл на тёмную сторону  дорос до ИТ директора в одной хорошей ИТ компании. Сегодня хочу поговорить за лояльность компании и про то, что "денежная мотивация", в современном мире - в целом, и в ИТ - в частности, не работает. Мой опыт работы в российском ИТ позволяет предположить - это всё же неправда и, часто, просто попытки манипулирования. Откуда пришли сказки про лояльность "Лояльность японцы придумали, чтобы людям деньги не платить" (с)Народная мудрость Если же серьёзно, то понятие лояльности компании действительно наиболее полно и рано проявилось в Японии. Именно там появились такие вещи как: фактически пожизненный найм и особенное исчисление трудового стажа - японские компании фактически мягко принуждают работника оставаться в компании на долгие годы. На это рассчитаны привязка вознаграждения к количеству проработанных лет, промоутинг на вышестоящие позиции(повышение грейда) в компании, преимущественно своих сотрудников, с обязательными критериями  оседлости  по стажу работы в компании. Также существует фактически негласное правило "обнуления" стажа в отрасли при переходе в другую компанию, где приходится всё начинать заново. активное вовлечение в общение и принятие решений - ежедневные "стендапы" с изложением  линии партии  политики компании и стратегии, кружки качества, единые пространства для работы для функционально-близких сотрудников, включая начальство, общие столовые для сотрудников и руководителей. Неформальные, но обязательные для посещения встречи босс-сотрудники, по пятницам в барах. поддержка сотрудников компании вне работы - это и собственные "корпоративные" детские сады, поощрения браков между сотрудниками компании, ссуды от компании на покупку жилья, оплата обучения, билетов для поездки в отпуск Японские сотрудники, окружённые такой заботой и вниманием компании, чувствуют себя реально в семье и начинают относиться к своей компании, как к чему-то больше чем месту для зарабатывания денег. Они могут реально проработать всю жизнь в одной компании, от выпуска из учебного заведения и до выхода на пенсию. А как же у нас? "Обманывать нехорошо" (с)Сергей Мавроди Нашим чудо-собственникам и бизнесменам безумно понравилось, что оказывается сотрудник может работать до  пока не умрёт  пенсии в одной компании и, что это называется лояльностью компании. Они решили, что надо просто скопировать все ритуалы и процессы, и вуаля - все сразу станут лояльными и будут мечтать проработать в компании "Н-ские гидроприводы" от 50 до 70 лет. Но, как обычно , что-то пошло не так. И дело даже было не в наличии в  руководстве  названии компании "гидроприводов", а в другом. Это "другое" было простое, как штык, - японцы оказывается все эти вещи-плюшки-уважение-ритуалы давали сотруднику  вместе  с хорошей зарплатой, а у нас давали  вместо  хорошей зарплаты. Одна буква кардинально поменяла весь смысл :) Но и это ещё не всё, собственники решили, что надо путь к плюшкам усложнить, чтобы они доставались не за стаж и преданность (никаких денег же не хватит), а максимально сложно - сделать бесплатное обучение, но только после обоснования на пяти листах и подписания  кровью  ученического договора на 5 лет или написать везде, что компания компенсирует проценты по ипотеке, но не  говорить, что таких счастливчиков всего 5, их выбирают из коллектива в 5000 человек, компенсируют проценты по ипотеке за один год, и да - сделать так можно не более одного раза за всю жизнь. Ну и конечно легче сварить зелье вечной жизни из слёз девственниц, шерстинок единорога и красной ртути, чем попасть в эту пятёрку. После этого  отделы кадров   HR начали проводить опросы удовлетворённости и удивляться, что показатель лояльности вместо роста, неожиданно падает, а процент текучки в компании стал напоминать график функции  .  Что же сделали HR? Правильно - они купили плейстейшн, теннисный стол, мотивирующие плакаты и внедрили ценности -  и помогло  и ничего не изменилось.  Особенно смешно умным людям (а в ИТ обычно умные люди) слушать речи про нематериальную мотивацию и лояльность компании от собственников бизнеса, которые почему-то себя мотивируют исключительно  деньгами и ни в какую не соглашаются получать вместо них грамоты и сертификаты на мастер-классы по плетению бисером, а от своих генеральных директоров эти собственники требуют роста дохода и выполнения нормы прибыли, а не роста навыков пения песен у костра и выполнения норм ГТО.  Что делать? "Сразу продемонстрировать непоколебимую уверенность в себе — половина успеха. Вовремя унести ноги — вторая и ничуть не менее важная половина все того же успеха" (с)Павел Корнев Разработчикам и ИТ специалистам  - если вам платят небольшую ЗП, говорят про лояльность,  светлое будущее  повышение грейда через 3-5-7 лет, и награждают "нематериальной" мотивацией, типа грамот, вымпелов и дешёвых пледов с логотипом "Н-ских гидроприводов" (ценой в 500 рублей), за ваш безупречный 5-10-15 летний труд на благо этих "гидроприводов", то совет один - бегите и не оглядывайтесь! Ничего не изменится в этой компании! У вас одна жизнь, вы человек с гибким, аналитическим умом, который довольно быстро сможет себе найти работу по душе и получать за это реально достойные деньги. Собственникам и генеральным директорам, которые говорят про нематериальную мотивацию и лояльность компании и бренду - ребята, вы иногда забываете, что вы не в вакууме находитесь, с вами конкурируют не только российские "гидроприводы" и "воронежские галеры", но и весь мир. В ИТ и разработке почти невозможно работать без аналитического склада ума и знания английского языка. Также ситуация с ковидными локдаунами очень упростила процесс найма и работы на зарубежные компании, которые  платят хорошие деньги в долларах/евро. Ваши разработчики рано или поздно прокачают английский и  заведут трактор  уйдут работать на запад, теперь им для этого даже с визами/переездами заморачиваться не надо. Все готовы работать в полностью удалённом режиме и рынок труда не изменится - это новая реальность. Удалёнка с нами навсегда. Или вы начнёте уважать ваших разработчиков и ИТ-шников и платить им достойные деньги ( даже без плюшек ) или вы будете всё равно платить ещё большие деньги, новым сотрудникам,  если  когда найдёте им замену на рынке. Данная статья моё IMHO и размышления на тему, совпадения в названиях компаний и формах "плюшек" и "нематериальных благ" - чистое совпадение :)  


