На Хабре да и вообще в русскоязычном Интернете есть немало инструкций о том, как перебраться в Нидерланды. Я и сам немало полезного почерпнул из одной статьи на Хабре ( ныне, видимо, скрытой в черновике  уже нет,  вот она ). Но я все-таки расскажу о своем опыте поиска работы и переезда в эту европейскую страну. Помнится, и когда я только собирался рассылать резюме, и когда уже проходил собеседования, мне было очень интересно почитать об аналогичном опыте других коллег по цеху. 
 
 
 
В общем, если вам интересен рассказ о том, как C++ программист из Подмосковья искал работу в Европе, желательно в Великобритании, а нашел-таки в Нидерландах, переехал туда сам и привез жену, все это с непогашенной ипотекой в России и с небольшими приключениями — добро пожаловать под кат. 
 
 Предыстория 
Небольшой обзор моей карьеры, чтобы было примерно понятно, что я пытался продать потенциальным заграничным работодателям. 
 
В 2005 году я закончил университет в родном Саратове и отправился в аспирантуру в подмосковную Дубну. Параллельно учебе подрабатывал, писал что-то на C++ (даже вспоминать стыдно). За три года успел разочароваться в научной карьере и в 2008 перебрался в Москву. С первой нормальной работой мне повезло (С++, Windows, Linux, хорошо поставленный процесс разработки), но в 2011 году я нашел новую. Тоже С++, только Linux и более интересный стек технологий. 
 
В 2013 я наконец-то защитил кандидатскую и впервые решился как-то пошевелиться в направлении заграницы. Samsung проводил некую ярмарку в Москве, я отправил им резюме. В ответ меня даже пособеседовали по телефону. На английском! Корейцы произвели впечатление полных раздолбаев — ни моего резюме, ни высланной им заранее презентации у них не было. Зато они хихикали, натурально хихикали. Меня это сильно оскорбило, и я не расстроился, когда мне отказали. Чуть позже я узнал, что такой смех у корейцев — выражение нервозности. Теперь предпочитаю думать, что тот кореец тоже нервничал. 
 
 
 
Тогда идею заграницы я отбросил, сменил работу. С++, Linux, Windows, немножко даже для микроконтроллера пописал на C. В 2014 взял ипотеку, перебрался в ближайшее Подмосковье. В 2015 меня уволили (многих тогда уволили), я в спешке нашел работу. Понял, что ошибся, снова искал, и в том же 2015 попал в одно из лучших мест в Москве, да и вообще России. Лучшая работа в моей карьере, куча новых для меня технологий, ежегодные повышения зарплаты и отличный коллектив. 
 
Тут бы и успокоиться, да? А вот не получилось. Нет какой-то одной причины, которая заставила меня решиться на переезд (я пока избегаю слова «эмиграция»). Тут всего понемногу: и желание проверить себя (а смогу ли я все время общаться на английском?), и скука спокойной жизни (выйти из зоны комфорта), и неуверенность в российском будущем (экономическом и социальном). Так или иначе, с 2017 года помимо хотения я начал предпринимать активные действия. 
 
 Поиск работы 
Начал я с того, что решил подробно узнать о вакансии, которая уже года 4, если не все 6, мозолила мне глаза — «требуется C++ программист в российско-вьетнамскую компанию в Ханое». Я преодолел свою интроверсию и пообщался в соцсетях с незнакомыми мне людьми — русскими работниками той компании. Стало быстро понятно, что такие разговоры весьма полезны, а делать во Вьетнаме нечего. ОК, ищем дальше. 
 
Из иностранных языков у меня только английский. Читаю, понятное дело. Еще стараюсь фильмы и сериалы смотреть в оригинале (с субтитрами, без них некомфортно). Поэтому для начала я решил ограничиться англоговорящими странами Европы. Потому как дальше Европы я уезжать не готов, ни тогда, ни сейчас (и родители не молодеют, и за квартирой иногда присматривать надо). Англоговорящих стран в Европе ровно 3 штуки — Великобритания, Ирландия и Мальта. Что же выбрать? Конечно, Лондон! 
 
 Bloomberg L.P. 
Я обновил/завел себе профили на LinkedIn, Glassdoor, Monster и StackOverflow, заново составил резюме, перевел на английский. Начал просматривать вакансии, наткнулся на Bloomberg. Вспомнил, что еще годом или двумя ранее кто-то присылал мне буклет от Блумберга, и там все было так замечательно расписано, включая помощь при переезде, что я решил — буду пытаться попасть туда. 
 
Я еще не успел ничего никуда отправить, как в мае 2017 года со мной связался рекрутер из Лондона. Предлагал вакансию в каком-то околофинансовом стартапе, предложил поговорить по телефону. В назначенные день и час позвонил мне на российский номер и, слово за слово, сообщил, что вот давай-ка ты попробуешь в Блумберг, там плюсисты нужны. А околофинансовый стартап? Ну там им уже не надо, или как-то так. Ну ладно, мне собственно в Блумберг-то и надо. 
 
Уже сам факт, что я смог поговорить с настоящим англичанином (да, это был настоящий англичанин), и я его понял, и он меня понял, — вдохновлял. Я зарегистрировался, где надо, отправил резюме на определенную вакансию, указав, что меня нашел и за ручку привел этот рекрутер. Мне назначили первое видео-собеседование через пару недель. Рекрутер снабдил меня материалами для подготовки, отзывы на Glassdoor я прошерстил сам.  
 
Собеседовал меня индус, примерно час. Вопросы во многом были похожи (или даже просто совпадали) на те, что я уже изучил. Была и теория, и собственно написание кода. Что меня больше всего радовало по окончании — я смог вести диалог, я понимал индуса. Второй сеанс видео связи назначили провести недели через полторы. На этот раз собеседующих было двое, один из них явно русскоговорящий. Я уже не только решал им задачки, но и задавал приготовленные вопросы, расспрашивал о проектах. После часа беседы, мне сказали, что сейчас у меня будет перерыв в 5 минут, а потом придет следующая пара собеседующих. Этого я не ожидал, но, понятное дело, не возражал. И опять: они мне — задачки, я им — вопросы. Итого два часа собеседования. 
 
Но зато меня пригласили на финальное (как мне объяснил рекрутер) собеседование в Лондон! Выдали мне пригласительное письмо, с которым я отправился в визовый центр и за свои деньги оформил визу в UK. Билеты и отель оплатила приглашающая сторона. В середине июля я отправился в Лондон. 
 
 
 
Рекрутер встретил меня минут за 20 до собеседования, выдал последние инструкции и советы. Я ожидал, что меня будут опрашивать часов 6 (такое писали на Glassdoor), но была всего лишь часовая беседа с двумя технарями. Я им решил только одну задачку, остальное время меня спрашивали о моем опыте, а я расспрашивал об их проекте. Потом полчаса с HR, она уже интересовалась мотивацией, а у меня были заготовлены некоторые ответы. На прощание мне сказали, что т.к. какого-то менеджера сейчас нет, то он свяжется со мной попозже — через недельку-другую. Остаток дня я мотался по Лондону в свое удовольствие. 
 
Я был уверен, что не облажался, и вообще все прошло хорошо. Поэтому по возвращению в Москву сразу же записался на ближайший экзамен IELTS (нужен для британской рабочей визы). Две недели потренировался писать  сочинения  эссе и сдал на 7.5 баллов. Этого бы не хватило на учебную визу, но для меня — без языковой практики, после всего двух недель подготовки — это было просто здорово. Впрочем, вскорости позвонил лондонский рекрутер и сообщил, что Блумберг меня не берет. «Не увидели достаточной мотивации». Ну ОК, ищем дальше. 
 
 Amazon 
Еще когда я только собирался в Лондон, мне написали рекрутеры из Amazon и предложили поучаствовать в их hiring event в Осло. Так-то они набирают людей для работы в Ванкувере, но собеседования на этот раз проводят в Осло. В Канаду мне не надо, Амазон, судя по отзывам, — не самое приятное место, но я согласился. Решил набраться опыта, если выпала возможность. 
 
 
 
Сначала онлайн тест — две несложные задачи. Потом собственно приглашение в Осло. Норвежская виза в несколько раз дешевле британской и делается в 2 раза быстрее. На этот раз я оплачивал все сам, Амазон обещал все возместить постфактум. Осло удивил дороговизной, обилием электромобилей и общим впечатлением большой деревни. Само собеседование состояло из 4 этапов по 1 часу. На каждом этапе — один или пара собеседующих, разговор о моем опыте, задача от них, вопросы от меня. Я не блистал и через несколько дней получил закономерный отказ.  
 
Из своей поездки в Норвегию я сделал пару новых выводов: 
 
 
 не стоит пытаться решить задачу с использованием статического полиморфизма, если тебя собеседует инженер, пишущий на Java (и, кажется, только на Java). 
 если ожидается компенсации за расходы в долларах — указывайте долларовый счет. Мой банк долларовый перевод на рублевый счет просто не принял. 
 
 Великобритания и Ирландия 
Я зарегистрировался еще на паре британских сайтов с техническими вакансиями. Ах, какие там были указаны зарплаты! Но на мои отклики на этих сайтах никто не отвечал, а мое резюме никто не смотрел. Но меня как-то находили британские рекрутеры, говорили со мной, показывали некие вакансии и даже пересылали мое резюме работодателям. В процессе убеждали меня, что 60 тысяч фунтов в год — это много, никто меня не возьмет с такими хотелками. Так же выяснилось, что по резюме я — job hopper, т.к. сменил 4 работы за 6 лет, а надо хотя бы по 2 года тратить на каждую. 
 
Я не пожалел 50 фунтов и отправил свое резюме на доработку вроде бы профессионалам. Профессионал выдал мне какой-то результат, я сделал пару замечаний, он исправил. За еще 25 фунтов мне предлагали написать сопроводительное письмо, но я, не впечатленный их предыдущим результатом, отказался. Само резюме я использовал в дальнейшем, но эффективность его не изменилась. Так что я склонен считать такие услуги разводом доверчивых и неуверенных в себе соискателей. 
 
Кстати, британские и ирландские рекрутеры имеют дурную привычку звонить без предупреждения. Звонок может настигнуть где угодно — в метро, на обеде в шумной столовой, в туалете, конце концов. Только если сбросить их звонок, они пишут письмо с вопросом «Когда будет удобно поговорить?». 
 
Да, я начал слать резюме и в Ирландию. Реакция была очень слабая — 2 безрезультатных звонка и вежливое письмо с отказом в ответ на десятка полтора или два отправленных резюме. У меня сложилось впечатление, что на всю Ирландию есть 8-10 кадровых агентств, и в каждое я минимум по разу уже писал. 
 
 Швеция 
Тогда я решил, что пора расширить географию поисков. Где еще хорошо говорят по-английски? В Швеции и в Нидерландах. В Нидерландах я раньше не был, а в Швеции приходилось. Восторга страна не вызвала, но попробовать можно. Вот только вакансий в Швеции по моему профилю было еще меньше, чем в Ирландии. В итоге я получил одно видео собеседование c HR из Spotify, дальше которого не прошел, и недолгую переписку с Flightradar24. Эти ребята тихо слились, когда выяснилось, что я не собираюсь работать на них удаленно с перспективой когда-нибудь релоцироваться в Стокгольм. 
 
 Нидерланды 
Пришла пора приниматься за Нидерланды. Для начала мы с женой съездили на несколько дней в Амстердам — посмотреть, как оно там. Весь исторический центр плотно прокурен травкой, но в целом мы решили, что страна приличная и жить можно. Так я начал смотреть вакансии в Нидерландах, не забывая, впрочем, и о Лондоне.  
 
 
 
Вакансий, по сравнению с Москвой или Лондоном, было не много, но больше, чем в Швеции. Где-то мне отказывали сразу, где-то — после первого онлайн теста, где-то — после первого интервью с HR (Booking.com, например, это было одно из самых странных интервью, до сих пор не понимаю, чего они хотели конкретно от меня и вообще), где-то — после двух видео собеседований, и в одном месте после выполненного тестового задания. 
 
Структура собеседований нидерландских контор отличается от таковой в Блумберге или Амазоне. Обычно все начинается с онлайн теста, где надо за пару часов решить несколько (от 2 до 5) технических задач. Потом первое ознакомительное интервью (по телефону или скайпу) с техническими специалистами, разговор об опыте, проектах, вопросы типа «А как бы ты поступил в таком-то случае?». Далее следует или второе видео интервью с кем-то рангом повыше (архитектор, тимлид или менеджер) или то же самое, но уже в офисе, face to face. 
 
Именно эти этапы я прошел с компаний, от которой в итоге и получил оффер. В декабре 2017-го я решил им 3 задачки на codility.com. Причем к тому времени я решения таких задач уже чуть ли не наизусть помнил, поэтому проблем они не вызвали. Это я к тому, что техническая часть везде примерно одинаковая (кроме Фейсбука, Гугла и пожалуй Блумберга — см.ниже). Через неделю состоялось телефонное собеседование, оно длилось час вместо обещанных 15 минут. И весь этот час я простоял в каком-то уголке своего опенспейса, стараясь не выглядеть подозрительным (ага, разговаривая по-английски). Еще через неделю мне пришлось выбивать из HR хоть какой-то ответ, который оказался положительным, и меня пригласили на on site собеседование в Эйндховене (перелет и проживание оплатили).  
 
 
 
В Эйндховен я приехал за день до самого собеседования и успел погулять по городу. Он поразил меня чистотой и теплой погодой: в январе было примерно как в теплом октябре в Москве и Подмосковье. Само собеседование состояло из трех часовых этапов, по 2 интервьюера на каждом. Темы для обсуждения — опыт, интересы, мотивация, ответы на мои вопросы. Чисто техническая часть закончилась на онлайн тесте. Один из собеседующих, видимо, решил опробовать модную методику — совместный обед. Мой совет, если будет возможность избежать такого — воспользуйтесь ею, а если вы сами собеседуете — не надо так делать, пожалуйста. Шум, гам, звон приборов, в итоге я еле слышал человека в метре от себя. Но в целом контора и люди мне понравились. 
 
Через пару недель мне снова пришлось пинать HR, чтобы получить фидбек. Он снова был положительный, и вот только теперь мы стали обсуждать собственно деньги. Меня спросили, сколько я хочу, и предложили фиксированную зарплату и годовой бонус, зависящий от лично моих успехов, успехов моего подразделения и компании в целом. В сумме получалось несколько меньше, чем я запросил. Вспомнив всякие статьи о том, как выбивать себе большую зарплату, я решил поторговаться, несмотря на то, что статьи описывали в основном американские реалии. Я выбил себе еще пару тысяч гросс и в конце января 2018 года не без раздумий (см. ниже) принял оффер. 
 
 Yelp 
Где-то в октябре 2017 я все-таки получил какую-то положительную реакцию из Лондона. Это была американская компания Yelp, набирающая инженеров в свой лондонский офис. Первым делом они прислали мне ссылку на короткий (15 минут, а не 2 часа!) тест на  www.hackerrank.com . После теста последовали с разницей неделю-полторы 3 собеседования по скайпу. И хотя дальше я не прошел, это были одни из лучших интервью для меня. Сами беседы были непринужденными, включали в себя и теорию с практикой, и разговоры за жизнь и опыт. Все 3 собеседующих были американцами, я понимал их без каких-либо проблем. Они не просто развернуто отвечали на мои вопросы, они действительно рассказывали о том, чем и как они там занимаются. Я даже не удержался и спросил, готовят ли их как-то специально к таким интервью. Сказали, что нет, просто набирают добровольцев. В общем, теперь у меня есть эталон видео/скайп собеседования. 
 
 Facebook и Google 
Свой опыт с этими небезызвестными конторами я опишу в одном разделе не только потому, что процессы у них ну очень похожи, но и из-за того, что я собеседовался с ними практически в одно и то же время. 
 
Где-то в середине ноября мне написал рекрутер из лондонского офиса Facebook. Это было неожиданно, но объяснимо — я посылал им свое резюме в июле. Через неделю после первого письма я поговорил с рекрутером по телефону, он посоветовал мне как следует подготовиться к первому скайп-интервью. Я взял 3 недели на подготовку, назначив собеседование на середину декабря. 
 
Вдруг еще через пару дней мне написала рекрутер из Google! А в Гугл я ничего не отправлял. Тот факт, что такая компания сама нашла меня, здорово поднял мое ЧСВ. Впрочем, это быстро прошло. Я понимаю, что этот гигант может позволить себе пылесосить весь мир в поисках подходящих сотрудников. В общем, с Гуглом схема такая же: сначала оценочная беседа с HR (у меня она внезапно спросила сложность какого-то алгоритма сортировки в среднем и худшем случаях), потом HR выдает рекомендации по подготовке к интервью с техническими специалистами, само интервью происходит через несколько недель. 
 
Итак, у меня на руках были списки ссылок на статьи/видео/прочие ресурсы от Фейсбука и Гугла, причем они во многом пересекались. Это, например, книга «Cracking the Coding Interview», сайты  www.geeksforgeeks.org ,  www.hackerrank.com ,  leetcode.com  и  www.interviewbit.com . Книгу я знаю давно, и, как мне кажется, она не очень актуальна. Сейчас вопросы на собеседованиях потруднее и поинтереснее. На хакерранке я решал задачи еще со времени подготовки к Блумбергу. А вот  www.interviewbit.com  стал для меня очень полезным открытием — очень многое из перечисленного там попалось мне на реальных собеседованиях. 
 
 
 
В первой половине декабря 2017 с разницей в неделю у меня случились видео интервью с Фейсбуком и Гуглом. Каждое по 45 минут, на каждом было несложное техническое задание, оба интервьюера (один — британец, другой — швейцарец) были вежливы, жизнерадостны и непринужденно вели беседу. Забавно, что для Фейсбука я писал код на  coderpad.io , а для Гугла — в Google Docs. И перед каждым из этих собеседований я думал: «Всего час позора и я займусь другими, более перспективными вариантами». 
 
Но оказалось, что я успешно прошел этот этап в обоих случаях, и обе конторы приглашают меня в Лондон для on site собеседований. Я получил 2 пригласительных письма для визового центра и поначалу даже думал совместить все это в одной поездке. Но решил не заморачиваться, тем более, что UK выдает мультивизу сразу на полгода. В итоге в начале февраля 2018 я с разницей в неделю дважды летал в Лондон. Фейсбук оплатил перелет и одну ночь в отеле, так что обратно я летел ночью. Гугл — перелет и две ночи в отеле. Вообще, организационные вопросы Гугл решает на высшем уровне — быстро и четко. К тому моменту мне уже было с чем сравнивать. 
 
Собеседования в офисах проходили по одному и тому же сценарию (сами офисы тоже расположены недалеко друг о друга). 5 раундов по 45 минут, по одному собеседующему на раунд. Час или около того на обед. Обедом кормят бесплатно, на весь обеденный перерыв предоставляют «экскурсовода» — кого-нибудь из нестарших инженеров, который собственно показывает, как пользоваться столовой, водит по офису и вообще поддерживает беседу. У своего проводника в Гугле я между делом поинтересовался, какой у них средний срок работы программиста. А то, мол, у нас в России 2 года — это нормально, а тут у вас сойдешь за job hopper’а. Он ответил, что в Гугле первые года 2 только вникают, как и что делать, а реальную пользу сотрудник начинает приносить лет через 5. Не совсем ответ на мой вопрос, но ясно, что цифры там другие (и совсем не вяжутся с  последними данными ). 
 
Кстати, не один и, кажется, даже не два инженера сказали, что перевелись в лондонский офис из Калифорнии. На мой вопрос «Почему?» объяснили, что в Долине жизнь за пределами работы скучна и однообразна, а в Лондоне — театры, картинные галереи и вообще цивилизация. 
 
Сами же вопросы на всех раундах — все как описано на  www.interviewbit.com  и сотнях других сайтов/видео/блогов. Дают выбор, где писать код — на доске или на ноутбуке. Я попробовал и так, и эдак, и выбрал доску. Как-то доска больше располагает к озвучиванию своих мыслей.  
 
 
 
В Фейсбуке я выступил заметно лучше чем в Гугле. Возможно, сказалась общая усталость и навалившийся пофигизм — еще до этих поездок я получил и принял оффер из Нидерландов, пессимистично оценив свои шансы. Не жалею. Плюс, в Гугле один из собеседующих обладал мощнейшим французским акцентом. Это было ужасно. Я не понимал практически ни единого слова, постоянно переспрашивал и наверняка произвел впечатление полного идиота. 
 
В итоге Гугл быстро отказал мне, а Фейсбук через три недели захотел провести еще одно интервью (по скайпу), мотивируя это тем, что они-де не смогли разобраться, насколько я подхожу именно на роль Senior Engineer. Тут у меня немного бомбануло, честно говоря. Последние 4 месяца я только и делаю, что прохожу собеседования и готовлюсь к собеседованиям, и вот опять?! Я вежливо поблагодарил и отказался.  
 
 Заключение 
Оффер от не очень известной конторы из Нидерландов я принял как синицу в руке. Повторюсь, не жалею. Отношения России с Соединенным Королевством заметно испортились с тех пор, а в Нидерландах не только я получил разрешение на работу, но и жена. Впрочем, об этом потом. 
 
Повествование внезапно получается длинным, поэтому я здесь прервусь. Если будет интересно — в следующих частях опишу сбор документов и переезд, а так же поиск женой работы в самих Нидерландах. Ну и о бытовых аспектах могу немного рассказать. 
 
 Часть 2 
 Часть 3


