Здравствуйте, Хабраюзеры. 
 
Этим постом я хотел бы начать цикл (если позволит время и будет интересно аудитории) про профессиональную эмиграцию, особенно без привязки к работодателю. 
 
 Не секрет, что многие жители России в силу различных всем известных обстоятельств желают переселиться в другую страну. Программистам, учёным, в меньшей степени, врачам, это проще чем остальным. 
 
Сценарий до 2008 года был обычно такой — вы достигли хорошего уровня в профессии и знании английского языка, разместили CV на monster.com и после нескольких интервью по телефону и приглашения на очное интервью. Затем, пляски с получением визы, переезд и работа на новом месте. 
 
Однако даже в докризисные времена с этим было не всё гладко, а теперь — тем более. Причина проста — население демократических стран требует от правительств ограничивать допуск на рынок труда иностранных работников, поэтому работодатель может принять на работу либо ограниченное количество иностранцев, либо сильно напрячься и/или потратиться или подождать, оформляя разрешение на найм иностранца. За данные хлопоты он будет платить работнику зарплату ниже рынка, а работнику придётся быть суперлояльным своему  рабовл... работодателю до тех пор пока не получит вид на жительство — рабочая виза обычно привязана к работодателю. Получить же рабочую визу без приглашения на работу тоже нельзя. Без работы нет визы, без визы нет работы — chicken & egg problem. 
 
Однако для этой проблемы есть решение — нужно переезжать в страны, имеющие программу независимой профессиональной эмиграции. Суть программы в том, что приглашение от работодателя не требуется, зато необходимо убедить чиновника в том, что вы сможете заниматься высококвалифицированным трудом на благо местной экономики, а не отбирать работу у среднеквалифицированного местного населения. Делается это путём набора необходимых баллов, правила везде свои и часто меняются. 
 
Странами с такой программой являются  Великобритания ,  Канада ,   Австралия ,  Новая Зеландия . Менее известны  Дания ,  остров Мэн  и  Гонконг . Собираются запустить подобную программу  Австрия  и (отдельно)  Евросоюз . К сожалению, попасть по данным программам в Великобританию или Канаду программистам больше нельзя. Однако с улучшением экономического климата стоит ожидать повторное открытие дверей.  
 Edit : Спасибо Cancel за  поправку , в Канаду ещё можно успеть по региональной программе. 
 
Существует очень много мифов на тему эмиграции, от которых я хотел бы вас уберечь, начну с самых простых: 
 
 Достаточно приобрести недвижимость в новой стране и вид на жительство — в кармане . Ничего подобного я не видел, если кто знает примеры и может сослаться на первоисточники — напишите. 
 Главное найти работу, а всё остальное приложится . Работа — это важно, но надо чётко понимать, что ваша цель — гражданство выбранной вами страны (оставим в стороне селигерно-патриотические песни). Это сейчас вы — ценный специалист, а теперь посмотрите на тех, кому сейчас за 50, кто может спаять с нуля из радиодеталей телевизор или писать наизусть в машинных кодах, только их знания никому не нужны и если бы они предлагали их за границей, то сейчас бы ехали домой. А вот если у вас есть паспорт, то вам не придётся под старость возвращаться на родину и заново привыкать к её реалиям. Надо чётко понимать, что ведёт к гражданству, а что — нет. Например, британская рабочая виза Tier2 ICT не даёт право на вид на жительство или переключение на другую категорию, сколько бы вы по ней ни работали, Tier2 — пока даёт, но законодательство могут в любой момент изменить, в том числе и для тех, кто уже приехал. И вряд ли ваш новый работодатель будет заострять на этом внимание. Поэтому перед тем как прикасаться к чемодану, у вас должен быть чёткий план по получению вида на жительство и затем гражданства. Сколько лет и на каких условиях вам придётся ждать того или иного статуса? Кроме того, нужно выяснить какие решения принимали иммиграционные власти страны вашей мечты и как это сказывалось на уже приехавших.  
 Достаточно приехать по какой-нибудь визе, а там, на месте, разберёмся . Самое опасное заблуждение — вы рискуете провести годы жизни в тяжелой работе (лёгкую делают аборигены), потом уехать ни с чем.  
 Уехать в страны «второго эшелона» проще . К сожалению, нет. Обычно рынок труда — меньше, отношение к иностранцам — скажем так, более настороженное, язык — особый (если не получилось с «визой раба» H1B в США Вы можете поехать в Австралию, Канаду, Новую Зеландию или Великобританию, язык почти такой же, а куда вы поедете выучив Чешский, Датский или даже Немецкий или Французский?) да и ждать гражданства обычно дольше. 
 Мой приятель успешно стал гражданином %CountryName% пять лет назад, я поеду к нему, всё так же сделаю . Иммиграционное законодательство меняется всё время, почти всегда в худшую сторону, нельзя войти в одну и ту же реку. 
 Я найду хорошего иммиграционного адвоката и у меня всё получится . Адвокат заинтересован не в результате, а в оплате. Вы, а ни кто-то другой должны знать иммиграционное законодательство. Форумы иммигрантов помогут Вам, скорее всего, больше, хотя каждый ответ стоит перепроверять. 
 Чтобы уехать за границу, нужно быть нобелевским лауреатом . Нет, нужно всего лишь изучить множество источников информации, разработать план и действовать. 
 Сейчас я не готов потому что (допишите свою причину сами), а лет через пять поеду.  Чем быстрее вы соберётесь, тем лучше. Имеется глобальная тенденция к закрыванию дверей для иммигрантов, кроме того чем вы старше, тем сложнее адаптироваться и учить язык.  
 
 Теперь самые интересные, на мой взгляд, ссылки: 
 
 Старый, но очень всеобъемлющий обзор иммиграционного законодательства разных стран 
 Очень полезное сравнение стран , началось всё вот с   этого  замечательного поста. Пожалуйста, добавляйте свои записи  сюда 
 Список форумов по странам 
 
 Пожалуйста, если вы знаете ещё страны с программами независимой иммиграции или интересные ссылки — пишите. 
 
Об авторе – переехал из России в Великобританию три года назад, работаю в компании, название которой большинству на Хабре знакомо. 
 
P.S. Дорогие администраторы Хабра, ну сделайте уже наконец хаб «IT-иммиграция». Смотрите, сколько  постов  про эту тему, а хаба нет.


