Довольно интересным выглядит жгучее волнение, которые испытывают многие отечественные руководители, когда речь идет о конкуренции с западным работодателем за инженерно-технический персонал.  
 
В сети довольно много рассуждений на тему «коварные западные корпорации скупают наши мозги», но мне кажется, что правильная формулировка проблемы иная: «российский менеджмент не выдерживает конкуренции с иностранным». 
 
Почему так получается, что инженеры пользуются спросом, а «эффективные менеджеры» которые ими руководят – совсем никому не интересны? 
 
Разумеется, есть исключения, с этим я не собираюсь спорить. Цель моего поста не мазать всех коричневой краской, а рассказать о своем взгляде на причины крайне низкого уровня производственной и управленческой культуры в современной России.  
 
На самом деле, она касается практически всех отраслей, просто IT-специалистам несколько проще сменить отечественного работодателя на западного или восточного.  
 
В постсоветское время в массовом сознании укоренилось представление о руководителе, как о человеке, который извлекает для себя материальные и иные блага исключительно благодаря своему положению в административной иерархии. То есть речь идет скорее о феодале, чем о квалифицированном управленце. В то время как в некоторых других культурах существует представление о менеджере, как о человеке, который занимается организацией процессов и несет персональную ответственность за результаты этих процессов.  
 
Помимо прочих факторов, квалифицированному специалисту крайне неприятно работать под руководством человека, который, извините, не очень понимает, не то, что предметную область, а даже что такое «приказ», «поручение», и т.д. Хотя бы на уровне старшины срочной службы («Приказ формулируется ясно, кратко и четко без употребления формулировок, допускающих различные толкования...»).  
 
Приведу пару рядовых примеров, и специально не из области IT, для того чтобы подчеркнуть именно управленческую составляющую.  
 
Не так давно я заказал себе приточную вентиляцию с монтажом.  
 
На замеры пришел человек без какого-либо понимания вообще, что нужно делать. Выяснилось, что он субподрядчик, которому сообщили, что нужно осуществить бурение стены для системы приточной вентиляции. Но его оборудование не предназначено для бурения отверстий столь малого диаметра, кроме того, его нельзя использовать в жилых помещениях. Квалифицированный инженер с большим опытом монтажа промышленных систем чувствовал себя явно не в своей тарелке: он выглядел беспомощным, т.к. не мог решить довольно простую задачу и зря потратил время на выезд.  
 
«Менеджер», который туда его отправил – совершенно некомпетентен как управленец. Очевидно, что распоряжение, которое он отдал, было что-то вроде: «Э, ну эта, короче нужно поставить приточку по такому-то адресу». В то время как я, рядовой потребитель, сразу объяснил, что требуется бурение отверстия диаметром 100 мм в кирпичной стене жилого дома толщиной 70 см, с уклоном около 3-4 градусов на высоте 4-го этажа и поэтому при монтаже потребуется автовышка, и т.д.  
 
Это довольно типичный случай. Проблема не в том, что «менеджер» ничего не понимает в вентиляционных системах или ничего не понимает в технологии монтажных работ. Он в принципе не понимает что такое «распоряжение», «приказ», «инструкция». И это непонимание не доставляет ему ни малейшего дискомфорта.  
 
Другой пример из той отрасли, которой у нас так любят гордиться и часто ставят в пример – сырьевой. Нефтяное месторождение на Севере. Происходит процесс вывода скважины на режим. Начальник торопится и дает распоряжение увеличить обороты насоса, квалифицированные операторы отказываются, ссылаясь на то, что этого делать не нужно, т.к. допущен ряд технологических ошибок. Начальник начинает грубить, ему напоминают, что в таком случае, по регламенту это обязанность технолога и главного инженера. В итоге главный инженер с технологом увеличивают обороты и сжигают насос за несколько сотен тысяч долларов. Причина – неумение технического руководства правильно интерпретировать данные эхолота (грубо говоря, насос был погружен в парафиновую пену, а не в скважинную жидкость, по этой причине лишен охлаждения, ну и понятно, что случилось дальше).  
 
Тут мы видим не просто некомпетентность в конкретной предметной области, но и неумение делегировать решение квалифицированному специалисту. А также безответственность, так как никто не был наказан за то, что принес компании многомиллионные убытки.  
 
Такие примеры я вижу практически ежедневно и могу написать не один десяток подобных историй, общей чертой которых будет некомпетентность руководства и отсутствие каких-либо санкций в отношении менеджмента. То есть речь идет не о единичных случаях, а о весьма специфичной культуре управления. И если эта культура не может конкурировать за квалифицированные трудовые ресурсы ни с Америкой, ни с Европой, ни даже с Азией,– может дело все-таки не в  бобине  коварном Западе?


