Случился тут конфуз. Обычно я не провожу собеседования с кандидатами в свой отдел – есть специально обученный человек. Но всяко бывает – человек приболел. И я, по старинке, попёрся сам. Кандидат оказался знакомым – очень давно работали вместе, были почти друзьями, но несколько лет особо не общались. Увидев меня, парень, почему-то, сильно сконфузился. Даже побледнел. Я не старая страшная обезьяна, и такую реакцию на свой фейс увидел впервые. Что особенно удивительно – это ведь опытный программист, не впервой собес проходить. Начал отмазываться, что, собственно, просто поглядеть пришёл, как у нас тут всё устроено, и вообще не собирается менять работу, отпустите, я пойду. Но мне стало жутко интересно, чё ж такое творится-то. Расспросил. Рассказал. Удивился. Оказывается, парень пришёл на собес, чтобы продать своего начальника. Вообще, у них этот процесс поставлен на поток, и так продолжается несколько лет. Экспромт Началось всё давно, когда начальник работал на заводе ИТ-директором, и очень хотел нанять пару хороших программистов. В деревне это сделать не очень просто – и дефицит постоянный, и, самое главное, хорошие опытные программисты не любят срываться с насиженных мест. Стандартный поиск кандидатов результата не приносил – текст вакансии привлекал только студентов. Хантинг через сарафанную соц. сеть HR заканчивался «ладно, буду иметь в виду». И тогда начальнику впервые пришла в голову странная идея – самому пойти на собес. Договорился с директором, чтобы не ругали, и выложил своё резюме. Написал как есть – ИТ-директор, могу быть хоть начальником, хоть программистом, рассмотрю все варианты. Сразу получил несколько приглашений, попёрся. В каждом месте быстро проскочил первичный собес с HR, и добрался, наконец, до своей цели – начальника ИТ-отдела или ведущего программиста. Как вы поняли – ровно до того человека, которого хотел нанять себе. Дальше просто. Что бы ни сказал ведущий программист о своей компании, наш начальник аргументированно отвечал «а у нас лучше, вот послушай…». Задачи, проекты, отношение, зарплата, рабочее место, парковка, ДМС, контакт с начальством и т.д. Разговор быстро начинал походить на фарс. Заканчивался разговор одинаково: начальник устало вздыхал и говорил, что ему надо подумать – не поторопился ли он сменить место работы. Вон оно же как здорово-то всё у нас, оказывается! Жалко только, программиста никак не получается найти. А условия просто шикарные, вот послушай… Пройдя несколько собеседований в течение месяца, он получил сразу двух кандидатов и, соответственно, возможность выбора. Но это был лишь экспромт, который начальник превратил в систему. Особенно, когда ушёл с завода в ИТ-компанию, где стал руководить отделом программистов. Масштаб Сначала тупо масштабировал схему, чтобы получить приток кадров. Искал именно заводских программистов, опытных, но не очень уверенных в себе – такие обычно опасаются идти работать в ИТ-компанию. По-человечески, конечно, надо было как все – опубликовать вакансию, подождать, пиар какой-нибудь устроить. Но наш герой плотно увлёкся своим реверс-хантингом. Научил своих программистов ходить на собесы и хантить тех, кто собирался хантить их. Везло далеко не всегда – зачастую до цели, т.е. ведущего спеца, цепочка не доходила. Иногда его там вообще не было – HR и сразу директор. В таких случаях парни обещали подумать и не перезванивали. Но если добирались, то во всей красе расписывали, как сами свалили с завода и теперь у них всё распрекрасно. Бояться, мол, нечего – платят больше, задачи проще, а навыки работы внутри клиента – практически бесценны. Старались ходоки не бесплатно – за успешную ходку получали разовую выплату в размере месячной зарплаты. Инфоповод Дальше – больше. Начальник узрел проблему в продажах – и менеджеры тупые, и до ЛПР не всегда добираются, и ни «бэ» ни «мэ». Реально успешными были только продажи, в которых участвовал эксперт, но у менеджеров были большие трудности с организацией таких встреч – разве что клиент сам обратится. Ну наш герой и пошёл устраивать реверс, только уже ЛПР – директорам и собственникам. Искал вакансии, узнавал о компании – выбирал те, где нет своих ИТ-шников, достаточно высокий оборот и нет грустной истории работы с подрядчиком. Представлялся кандидатом, быстро доходил до директора или, в идеале – до кросса со всеми топами сразу. Включал харизму и экспертность, и почти по каждой озвученной проблеме предлагал решения. Вообще, на обычных продажах он поступал так же, вся разница в инфоповоде. Когда на лицах людей, считавших себя хантерами, расплывались блаженные улыбки, наш парень начинал дрейфовать в сторону «слушайте, я вот что подумал… а вам точно нужен программист на постоянку?». Дальше шли цифры – штатный спец обойдётся во столько, проблемы будут такие, а мы, подрядчик, можем всё сделать за вот такие деньги. Да, в моменте – дороже. Но вы ведь меня знаете. Уже. Не всегда, но срабатывало. Был и отложенный эффект – возвращались те, кто «вы, конечно, персонаж интересный, мы подумаем…». Когда штат опытных спецов был набран, а клиентов стало столько, сколько нужно, наш герой занялся внутренней организацией. Подтянул систему подготовки и развития, регламенты обслуживания клиентов, стандарты разработки, расширил стек и… Начал продавать себя. Перестарался Собственно, тут мы возвращаемся к началу истории. Оказывается, у начальника не всё так хорошо в той компании, где он работает. То ли он сам молодец, то ли людей хороших набрал, то ли рак на горе свистнул, но образовался сильный разрыв между его отделом и остальными. Началась сильная внутренняя конкуренция. Программисты из других отделов начали проситься к нашему герою, а по правилам внутренний хантинг запрещён. Началось безумие – люди увольнялись, чтобы на следующий день прийти на собес к этому чуду-юду. То же было с менеджерами и клиентами. Руководство попыталось выровнять ситуацию разными способами. Сначала велели нашему герою научить остальных. Он рассказал про реверс-хантинг, все посмеялись. Остальное послушали – про стандарты, процессы, стек – головой покивали, но менять у себя ничего не стали. Потом руководство попыталось внедрить практику из сельского хозяйства СССР – шефство и присоединение «лежачих» к успешным. Вплоть до временного переселения программистов из успешного отдела в обычный. Чем кончилось, можно не рассказывать. Почти без реверса В итоге, осознав своё незавидное положение, наш герой и его команда решили пойти проверенным путём – продать себя через вариацию реверс-хантинга. Не поштучно, а весь пакет – команда+система, олицетворение которого – их начальник. Ходят теперь и продают его на собесах. Целевая аудитория – другие ИТ-компании. Приходит на собес крутой программист, быстро доходит до высокого руководителя. Нужен именно высокий, не средний – тому чужие системы по барабану (я, к слову, средний). И грамотно объясняет, что стал таким крутым спецом по одной простой причине – оказался в правильной системе с мега-начальником. Который, кстати, подумывает о новой работе… P.S. На крайний вариант оставили создание бизнеса, всей командой. Надеюсь, после меня им ещё есть куда пойти. И искренне: удачи, парни! Вы сумели меня удивить и вдохновить.


