Добрый день Всем читателям, сегодня будет увлекательная история, как я капитально облажался и это стоило мне 3000$. Дисклеймер: все описанное далее является моим опытом сотрудничества с данной компанией и ее сотрудниками, моя оценка дана исходя из моего жизненного опыта и требований, предъявляемых мной к услуге от бизнеса. Ваша оценка может быть другой.   Предисловие… Сразу скажу, что статья будет долгая, с кучей букв и так далее. О переезде из РФ я задумался еще году в 2015, какие-то мысли о том, что неплохо бы было уехать из России подальше от местных политических взглядов, эффективного правительства и в целом низкого уровня жизни населения проскакивали и раньше, но после 2014 года, 2-кратного падения курса рубля к доллару (у меня на тот момент был рублевый вклад и его покупательская способность просто растаяла за год в ничто) мысли об изучении вариантов как и куда уехать стали закрепляться. Легко сказать - трудно сделать. Австралия...  Первым делом я стал изучать Австралию - на тот момент у меня там уже несколько лет жил троюродный брат, еще я нашел канал на youtube некоего Вадима из Австралии и стал изучать информацию из его видео, а также на форуме life.above.world. Выбор пал на профессиональную иммиграцию по визе 190/189. Практически сразу стало понятно, что я не смогу пройти тестирование по английскому языку на хорошие баллы (IELTS на 6-ки для моей профессии было минимальным требованием), но лучше конечно получить хотя бы все 7-ки для получения большего количества иммиграционных баллов и получить лучший приоритет среди всех петиционеров. Далее последовало полтора года очень активного изучения и повышения уровня английского - учился сам, слушал подкасты “учителя Люка”, с помощью приложения lingualeo premium набирал словарный запас и делал упражнения, сам с собой вел диалоги в голове на английском. Параллельно я следил за изменениями иммиграционного процесса в Австралии, изучал все больше и больше информации о стране и ее законах, и к тому моменту, когда я уже был готов сдавать IELTS на 7+, Австралия повысила требования к иммиграции... Как писали на форумах, из-за наплыва людей из Индии и Китая, которые в основном приезжали на ИТ-профессии, собственно люди набравшие практически максимальные баллы уже висели в очереди на рассмотрение более 2-х лет, да и визовые сборы и т.п. подросли, и на семью из 4-х человек входные расходы начинались от 1 млн руб - это только начальные инвестиции в переезд, плюс необходимы были средства с собой на первое время. В общем Австралия медленно уходила подальше от меня... Так как хотелось жить в англоязычной стране, то вариантов оставалось не так много. Великобританию не рассматривал т.к. не устраивает климат, хотелось тепла большую часть года, отсутствие дождей и в относительной близости море/океан, в котором можно искупаться, таким нехитрым образом остались Канада и США. Канада… Канада очень благоприятна и лояльна к иммигрантам, но в Торонто и Монреале хватает желающих и попасть сразу туда практически не возможно, остаются программы заселения отдаленных территорий. Изучая все доступные варианты я отметил, что ИТ-направленных вакансий в отдаленных регионах практически нет, там больше востребованы профессии связанные с сельскохозяйственной деятельностью, либо специальности необходимые в тяжелой промышленности. Да и средний уровень заработных плат в Канаде как-то не радовал, на тот момент я уже был довольно востребованным специалистом и дома в РФ.  США… Соединенные Штаты Америки поначалу не были особенно привлекательны - чрезмерная дозволенность всего и вся, проблемы из-за легкодоступного огнестрельного оружия, очень непривычные направления современной толерантности, - все это несколько отталкивало. Но, как это водится, изучая больше информации начинаешь лучше разбираться в вопросе и те моменты, что на первый взгляд кажутся критичными, могут компенсироваться другими, либо вообще быть преувеличены за счет раздувания в СМИ.  Итак США - высокие зарплаты, огромный рынок ИТ (только в одной Калифорнии ИТ-вакансий больше чем во всей России), есть штаты которые удовлетворяют по политическим и законодательным вопросам, обширная природа, есть океан, горы, реки и озера, и все это соединено отличными дорогами и доступной инфраструктурой, от заправочных станции и туалетов, до отелей, школ и всего, что нужно для современной жизни. Также в США уже проживали некоторые мои знакомые и друзья из школы, можно было набрать дополнительной информации из первых уст. Как же попасть в США… Вариантов, как оказывается, не так много. Самый комфортный Diversity lottery - проводится каждый год, прием заявок на участие в районе октября-ноября, результаты на следующий год в мае-июне. Это в прямом смысле лотерея, выигрывали ее и люди уже преклонного возраста, и 18-летние ребята, и семейные, и одинокие. Требования там минимальны - это наличие среднего школьного образования и нужно доказать, что ты не будешь сидеть на шее у правительства на пособиях (выписка со счета, документы на недвижимость и т.п.), с недавних пор стали требовать наличие действительного загранпаспорта. Основная проблема в том, что желающих (заявок) много, очень много, а вот мест на все страны выделяется около 50 тысяч. Для лучшего понимания сути проблемы - в 2020 году было подано около 15 МИЛЛИОНОВ заявок (общее количество участников более 23 миллионов). Более того, на одну страну выделяется ограниченное количество выигравших - для РФ в 2018 году эта цифра была 4500 человек, но заявок из России в 2018 году было более 200 тысяч (2020 году было уже 300 тысяч). Мдя, шанс не велик…С официальной статистикой можно ознакомиться на сайте правительства США: https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/immigrate/diversity-visa-program-entry/diversity-visa-program-statistics.html  Кстати 3-й раз DV проходит мимо нас, не везет нам пока что. Некомфортный… Самый простой, быстрый и ужасно неприятный вариант - это иммиграция через полит убежище. Во-первых, я крайне не рекомендую выдумывать факты, которые вам помогут его получить(нетрадиционная ориентация и прочее), во-вторых, без хорошего адвоката тут тоже делать нечего - нужен именно проверенный адвокат, который не просто будет тянуть с вас деньги, а реально поможет вам легализоваться и перед какими-либо действиями проконсультируйтесь с ним. Опустим ту часть, как и под каким предлогом вы попадете на территорию США, но что вас ждет по прилету. Вас собственно ждет не комфортная часть этой затеи - у вас нет разрешения на работу и каких-либо других значимых для США документов, у вас есть теоретический шанс, что вас отправят домой в любой момент и у вас очень быстро заканчиваются деньги, что делать? Многие наши соотечественники берутся за самую не привлекательную работу с оплатой за наличные - в интернете есть огромное количество историй, как люди с семьями живут в ужасных районах, в микро квартирках в подвальных помещениях, работают по 14-16 часов грузчиками\на стройке\в клининге\моют посуду в кафе и так далее, денег, особенно с семьей, при таком варианте хватает еле-еле, а то и вообще их кидают на зарплату (чаще всего наши же выходцы из бывшего СССР), кто-то в таком режиме сгорает и возвращается, кто-то добивается успеха и через 3-4 года получает документы и наслаждается американской мечтой. Могу посоветовать  занятный канал Таранова Евгения . Очень сложный и более комфортный вариант - рабочая виза. H1B, по сути как лотерея DV, но только среди высококвалифицированного персонала. Много участников, мало мест, распределяется непредсказуемо - вас подает какая-либо компания имеющая офис в США, тратит кучу денег на сбор и подготовку документов и доказательства, что они не нашли такого сотрудника на территории штатов, поэтому нужны именно вы.По этой визе обычно работают компании “бодишопы” - EPAM, Luxoft и так далее. Вас привозят со всеми удобствами и аутсорсят какому-нибудь Майкрософту. В чем же минусы? Да в том, что вас постараются купить максимально дешево, а продать максимально дорого, и не факт, что вы сможете по окончании этой визы там закрепиться. Денег вам будет хватать только на самое необходимое (много вам просто никто не заплатит т.к. разница покупки и продажи вашего времени и есть бизнес компании), а требовать с вас будут как с троих. Насколько я знаю, отчасти из-за такого подхода к этим компаниям и приклеилось неофициальное название “Галеры”, кстати по этой визе вы не можете сменить работодателя. Виза L1 - тоже рабочая виза, но только смысл в том, что компания должна иметь офис как в России, так и в США, и вы должны проработать в этой компании в РФ (или другой стране) не менее 1,5 лет + вы должны быть высококвалифицированным специалистом, например senior-уровень. Суть визы в том, что компания делает как бы перевод вас из офиса из другой страны в офис на территории США. На эту визу нет лимитов, но все так же требуется сбор документов и доказательство, что вы там нужны и вы так же привязаны к этому работодателю. Занимаются этим все те же ранее упомянутые “бодишопы” и минусы все те же - огромные профессиональные требования к специалисту, ваше время покупают очень дешево, продают максимально дорого, более того есть риск, что проект под который вас привезли закроется и вам предложат еще более неинтересную низкооплачиваемую работу. Например вас привезли под Senior Java Developer на 120k gross, через полгода что-то пошло не так, проект закрыли и вам предлагают Manual QE на 70k. Не согласны? Ну что ж, тогда по условиям визы у вас есть пара недель на выезд из страны. Допустим, что все же проект живет и пахнет и вам находят работу по профилю - через год +- компания подает петицию на выдачу вам Гринкарты для дальнейшей ассимиляции в США. Круто? И да, и нет - теперь у вас есть шанс стать законным членом общества и получить все плюшки Америки, но как всегда есть подвох - для компании подавшей петицию на вас выгодно затянуть процесс получения Гринкарты, потому что во время этого процесса вы не можете, да и не захотите, от них уходить, так что перспектива 3-4 года, а то и 5 лет сидеть на низкой зарплате и работать за троих очень даже реальна. Виза O1 - для людей с выдающимися способностями. Изначально подразумевалась под артистов, спортсменов и прочих деятелей культуры, но, как показала практика, вполне подходит и под ОЧЕНЬ высоко квалифицированных ИТ-специалистов. Суть в том, чтобы доказать правительству США, что вы специалист с выдающимися способностями, который приедет и будет развиваться и работать в США, конечно же принося доход Штатам и платя большие налоги или вообще организуете свою компанию и разработаете уникальные технологии, которые также положительно скажутся на экономике США. На эту визу нет лимитов, нет каких-то ограничений по подаче, нужно лишь собрать уверенные доказательства о том что вы крутой специалист, например получить нобелевскую премию… Итак, а причем тут какие-то uDevs, “наркоман чтоле?”... Собственно, изучая информацию о США, помимо множества сайтов и youtube-каналов я посматривал канал недавно прибывшей семейной пары в США как раз через один из бодишопов (муж программист и его супруга). Теплый ламповый канал о том, как они там обживаются,  канал назывался “Pyzhyk” , с экрана вещала приятная девушка Виктория, показывала быт и жизнь, насущные вопросы свежих иммигрантов и так далее.  Позже Виктория Бородина стала уже более известна как ведущая другого youtube-канала ProgBlog, где она брала интервью у серьезных разработчиков из FAANG и других компаний в США. Так вот в году 2018-2019 она, совместно с неким Алексом Романенко, организовала компанию с тогда еще рабочим названием uDevs inc. (юрлицо было другое). Суть компании была в том, что они обещали помощь в переезде в США по визе О1. Виктория и Алекс рассказывали на канале Виктории (и в ЛинкедИн) о том, что у них есть четкий алгоритм как и что необходимо подтянуть по доказательствам для получения этой визы, при этом вы уже должны были быть хорошим специалистом в своей области, а не джуном с одним годом опыта.  Естественно, не бесплатно. Для начала сотрудничества необходимо было перевести первый платеж (3 тысячи долларов на секундочку), а также подписать договор по которому ты обязан был 3 года выплачивать % от своей заработной платы, да еще и от gross, в моем случае в договоре было 17% от gross income, что довольно много. Так как вариант казался интересным и вполне рабочим, хоть и каким-то безумно дорогим в перспективе, я записался на консультацию с Алексом и примерно 21.06.2019 мы созвонились. Если вкратце описать наше общение, то выглядело оно так: Я: Конкретный вопрос Алекс: Да не переживай у нас схвачено, как подпишем договор так и объясним в деталях Я: Конкретный вопрос Алекс: да не парься все будет хорошо Я: Конкретный вопрос Алекс: да это все ерунда, там на месте разберешься И так далее… Подобный подход меня совсем не вдохновил и я решил отказаться от этой затеи - выглядело это так, что ребята хотят просто набрать клиентов и собрать с них первый платеж, который кстати позиционировался как “оплата для подтверждения серьезности намерений переезда”, хотя по нашему разговору ни о какой серьезности с их стороны и речи не было. Шло время, варианты для переезда из РФ сужались, тут еще и коронавирус разбушевался, с DV lottery нам не везло и как-то вовремя на канале у Виктории выходит видео (примерно октябрь-ноябрь 2020 года) о том, что они делают ребрендинг своей компании, uDevs становятся теперь oCitizen и объявляют о вебинаре для общения на тему переезда все по той же визе О1, проверя linkedIn я увидел, что Алекс более не числится в uDevs и решил дать этой затее второй шанс. На вебинаре, посвященном вопросам релокации, Виктория очень уверенно отвечала на вопросы клиентов и создавалось ощущение, что они-таки отладили свои процессы, потренировались на первых клиентах и теперь-то знают, что делают. Посовещавшись с супругой, я записался на консультацию к Виктории и собрал список вопросов. Виктория также расшарила список вопросов, на которые необходимо было предоставить информацию перед созвоном, для оценки моих шансов на переезд. Вопросы от Виктории были следующими: Q. * Занимали ли Вы призовые места в хакатонах/олимпиадах/конкурсах/соревнованиях или получали награды/гранты по Вашей или смежным специальностям и т.п.? Q. * Были ли Вы судьей или в составе жюри хакатонов/олимпиад/конкурсов/соревнований по Вашей или смежной специальностям? Q. * Были ли вы автором/соавтором научные публикаций? Q. * Были ли Вы автором статей, опубликованных в тематических медиа, или вели тематический блог в любом формате (статьи/подкасты/видео)? Q. * Есть ли опубликованные материалы (статьи/видео/аудио) с упоминанием Вашего имени (интервью с Вами или где Вы высказываете экспертное мнение)? Q. * Есть ли в Вашем профессиональном бэкграунде проекты, которые как-либо отличились (например, о них писали в СМИ или они получали какую-то  награду/инвестиции)? Q. * Состоите ли Вы в профессиональных ассоциациях? Q. * Есть ли у Вас проф. сертификаты (например, AWS, Red Hat, Oracle — все, которые требуют серьезной подготовки и сдачи экзамена). Q. * Были ли Вы спикером/докладчиком на конференциях/проф. митапах?  Q. * Были ли Вы автором или преподавателем курсов в университете/школе/курсах? Q. * Есть ли у Вас знакомые, которые работают в Вашей или смежной области в США? Мои же вопросы были в основном про сроки, про текущие процессы и сложности из-за пандемии и т.п. Ознакомившись с моими ответами Виктория сообщила, что у меня есть все шансы на переезд и очень уверенно и грамотно ответила на все, что интересовало меня. Далее мы перешли к согласованию договора - мною был получен pdf-файл со всеми условиями, из интересного: The Client agrees to pay an Income Share of Earned Income during the Payment Term as a payment for the Program or Training that is based on the Client’s income once the Client starts working after receiving an O1 visa. Payment Term: 36 months of payments. Grace Period: 1 months. Income Share depends on the amount of salary as shown below: up to $250,000/year the Client pays 15% $250,001 to $350,000/year — 3.75%; $350,001 or more — 0.5%. For example, for the income of: $200,000 the Client pays $200,000*15%; $300,000 the Client pays $250,000*15%+$50,000*3.75%; $400,000 the Client pays $250,000*15%+$100,000*3.755%+$50,000*0.5%. Я выразил свое беспокойство насчет того, что выплата с семьей 15% от gross может быть довольно тяжелой ношей и есть ли варианты уменьшить % за счет увеличения срока выплат, на что Виктория сказала что да, это возможно, также я попросил увеличить период начала выплат с 1 до 2х месяцев. Виктория выслала следующий вариант договора: The Client agrees to pay an Income Share of Earned Income during the Payment Term as a payment for the Program or Training that is based on the Client’s income once the Client starts working after receiving an O1 visa. Payment Term: 36 months of payments. Grace Period: 2 months. Income Share depends on the amount of salary as shown below: up to $250,000/year the Client pays 11.25% $250,001 to $350,000/year — 3.75%; $350,001 or more — 0.5%. For example, for the income of: $200,000 the Client pays $200,000*11.25%; $300,000 the Client pays $250,000*11.25%+$50,000*3.75%; $400,000 the Client pays $250,000*11.25%+$100,000*3.755%+$50,000*0.5%. На что я написал: Получил от вас обновленный договор, мне кажется, вы немного себя в нем обманули (количество месяцев осталось прежним 36). Мне бы конечно хотелось такой договор подписать =), но наверное стоит исправить на то, как договаривались, 48 месяцев. Виктория поблагодарила меня за поправку и в итоге мы подписали документы 10 ноября 2020 года, в онлайн-режиме, через Eversign со следующими условиями: The Client agrees to pay an Income Share of Earned Income during the Payment Term as a payment for the Program or Training that is based on the Client’s income once the Client starts working after receiving an O1 visa. Payment Term: 48 months of payments. Grace Period: 2 months. Income Share depends on the amount of salary as shown below: up to $250,000/year the Client pays 11.25% $250,001 to $350,000/year — 3.75%; $350,001 or more — 0.5%. For example, for the income of: $200,000 the Client pays $200,000*11.25%; $300,000 the Client pays $250,000*11.25%+$50,000*3.75%; $400,000 the Client pays $250,000*11.25%+$100,000*3.755%+$50,000*0.5%. Оригинал итогового соглашения: Этим же числом я отправил на реквизиты компании uDevs inc. (хоть они и стали oCitizen, но юридическое лицо осталось старое) 2987$. Уже на следующий день 11.10.2020 я получил письмо от Виктории о том, что мой платеж получен и вскоре со мной свяжется некий Андрей, который собственно и будет курировать мои активности и в дальнейшем взаимодействовать со мной. Буквально через 7 минут пришло письмо от Andrew Holovko, в котором он попросил предоставить информацию обо мне для онбординга. Для подготовки к онбордингу, прошу Вас подготовить и выслать:     1. Имя и фамилию на английском и русском "как в паспорте";     2. Почту, на которую высылать приглашение в нашу Jira;     3. Резюме - последнее актуальное, файлом (не ссылкой);     4. Ссылку на Ваш LinkedIn;     5. Информацию о конференциях, выступлениях, хакатонах в которых вы участвовали, Ваших статьях и круге общения - знакомствах (что есть).      6. Ваш номер телефона и пользователь в telegram @.  После выполнения этих пунктов необходимо назначить звонок со мной, на котором я добавлю Вас в наш задачник и объясню, что делать дальше. Мне уже показалось несколько странным то, что меня снова спрашивают о почте, ФИО, резюме, LinkedIn, хотя я уже отправлял всю эту информацию ранее Виктории, ну да ладно. Предоставив всю запрошенную информацию я записался на звонок с Андреем на 13.06.2020 на 21:00 по Москве, далее у нас последовала невнятная переписка с Андреем, где я попросил ссылку на google meet, но Андрей по какой-то причине отказался ее продублировать (ссылку, которая должна автоматом прийти от сервиса calendly.com я по какой-то причине не получил, может быть попала в спам конечно и я ее там не нашел), далее Андрей перепутал часовые пояса и сообщил мне, что встреча была на 20:00, что в моем часовом поясе уже прошло. Перебросившись еще парой писем в почте Андрей-таки смог скинуть ссылку на google meet и мы связались. Сама встреча мне показалась несколько пустой, т.к. Андрей познакомил меня с интерфейсом Jira (я на тот момент уже не первый год в ней работал, пусть и не облачной), да и в целом вопросов к нему у меня не было, т.к. Виктория на всё ответила еще на первой встрече. Т.к. Мне, как клиенту, показалось, что Андрей не достаточно квалифицированный сотрудник я попросил Викторию заменить мне куратора, что она и сделала. Новый куратор Елена Михаэлись связывалась со мной уже в таске Jira и Zoom без каких-либо косяков, вцелом Елена конечно оказалась очень приятным человеком и четким, в плане работы, специалистом. (Привет!, если читаешь). Но первый звоночек, как оказалось, был не спроста… Еще на встрече с Викторией я уточнял, есть ли у них контакты копирайтеров/редакторов, кто может помочь с проверкой и редактированием текстов (хоть я и неплохой ИТ-специалист, но вот с грамотностью, знаками препинания и т.п. проблемы имеются и дабы написать что-то значимое и читаемое нужно чтобы кто-то знающий это проверил, подправил обороты речи и в целом внес коррективы). Так вот по заверениям Виктории у них был целый список отличных специалистов на эту тему. Мне открыли страничку Jira с этой информацией и я написал первому попавшемуся специалисту.Я сразу представился, сказал от кого я к ней пришел и по ее удивлению уже стало понятно, что она, что называется, не “в теме”. Девушка сообщила мне, что ее контакты дали без спроса и за последние дни к ней уже обратилось несколько человек, что ее несколько обескуражило. Если в кратце, то оказалось, что она вообще не занимается редактурой и в основном работает для написания научных текстов для юридических лиц с основательным подходом, проведением исследования рынка и т.п. Мы с ней пожелали друг другу хорошего дня и распрощались.Естественно я вернулся с вопросом к uDevs и желанием получить ответ на вопрос - почему они предоставляют не проверенные контакты, да еще и без спроса самих людей. Ответ меня просто поразил - “Мы предоставляем контакты из открытых источников”, то есть они нашли редактора на LinkedIn и даже не спросив, могут ли они его указывать как партнера для определенных видов работ, да и вообще банально узнать, предоставляет ли человек нужные их клиентам услуги, указали его как проверенного партнера в закрытой Jira для клиентов!То были цветочки… В дальнейшем любой аспект, который мы затрагивали с сотрудниками oCitizen, оказывался лишь информацией из открытых источников! Брать ответственность и гарантировать хоть какое-то качество информации Виктория отказалась, что самое печальное, Виктория, как руководитель компании, оказалась совершенно не порядочная -  любые призывы с моей стороны начать аргументированный диалог и как-то вывести нашу совместную работу в адекватное русло встречали полное непонимание и обратную агрессивную реакцию. В итоге Виктория назначила мне звонок, во время которого пыталась обвинять меня в саботаже работы ее сотрудников, при этом не смогла привести ни 1 примера и не смогла предоставить хоть какие-то пути решения сложившейся ситуации на свой взгляд, собственно лучше 1 раз увидеть, чем 100 раз услышать, на ваш суд:  Собственно казалось бы, что мы договорились и зафиксировали точки для продолжения диалога, но видимо проспавшись Виктория забыла обо всех договоренностях и через пару дней в Jira меня ждало сообщение, что если я хочу продолжать с ними сотрудничество, то я должен заплатить им еще денег. Я конечно прифигел с такой наглости, но попытался выяснить, что я собственно получу, раз уж хотите деньги, то давайте зафиксируем, что утром будут стулья, но и тут Виктория не переставала радовать своим “бизнесовым подходом” - деньги ты конечно давай, но обещать ничего не будет, а так вообще отложим тебя на пол года или больше, то есть глава компании перешла к шантажу клиента. Собственно мне не оставалось ничего, кроме как обратиться к юристу, находящемуся в юрисдикции США… И я обратился к 3-м сразу - в разных штатах, с разными подходами и ценами на консультацию. И что вы думаете, оказывается подобный договор, который использует uDevs inc. вообще незаконен и нелегален, пунктов там с нарушениями огромное количество, но, что больше всего удручало, так это то, что все 3 юриста сходились на том, что я попал на scam! Все 3 юриста сказали, что подобная деятельность вообще незаконна и методы uDevs могут быть трактованы как abuse иммиграционной системы США, за что в принципе можно попасть в перманентный бан на въезд. Получив подобную информацию я написал Виктории письмо с просьбой возврата денег, после чего она полностью заблокировала меня во всех системах компании и написала, что денег не отдаст - классический ход мошенника. Теперь жду сообщения на почту в стиле: Мораль сей басни такова: Не работайте с “нашими” - как показывает практика там только скам. Переезд - это непросто, если вам кто-то скажет фразу “Не нравится - уезжай”, можете смело плюнуть ему в лицо - уехать очень сложно. Не делайте поблажек по договору и не оставляйте без внимания ни единой детали, прописывайте всё и вся со сроками, если вторая сторона отказывается, то вас разводят - шлите их лесом, людям, которые действительно работают, не страшно фиксировать договоренности. Всем хорошего дня, настроения и удачи в ваших начинаниях. Ну и выкладка с Джиры последних сообщений (дублируют скриншоты) https://drive.google.com/file/d/1MFLov9RGG7X0Q0SO-PqEU7xWKeOA5Xxv/view?usp=sharing UPD.1:  ребята мне тут напомнили немаловажный факт того, что у Виктории есть еще 1 отличный подход к бизнесу, о котом я не упомянул в статье, а именно - по ее мнению "Вы будете обязаны платить нам %, даже если приедете любым другим способом, хоть через 10 лет". Опять же, в рамках консультации, юристы на такое заявление смотрели на меня просто ошарашено, с их слов — это уже явный признак мошенников и нет, ничего никто будет не обязан, т.к. данное требование противоречит закону. UPD.2:  Исходя из комментариев, насколько я понял требуется выделить пояснение. Я не доволен тем что обязательства по договору о предоставлении качественно информации были полностью нарушены. По факту практически все контакты и информация от uDevs оказались не рабочими, из за чего я собственно тратил время на поиск, сбор и договоренности, что по сути было основной задачей посредника. Когда я понял что они оказывается работают в серой зоне законодательства (о чем они конечно же не говорили) я естественно сразу прекратил взаимодействие, я добропорядочный человек который не участвует в обмане, тем более государства. 3 независимых юриста не могут практически слово в слово описывать все нарушения если это не является таковым по закону. Да и песни сказки о смещении сроков, как и информация от других клиентов (некоторые уже 2 ГОДА слушали это), скорее подтверждали факт того что это мошенники. Так же как и любой вопрос в сторону конкретики воспринимался в "штыки", с агрессией. Ни контакты успешных клиентов, ни какой либо конкретной информации uDevs так и не предоставили. UPD.3:  Интересные или полезные комментарии Советы от человека в теме про О-1: https://habr.com/ru/post/577418/#comment_23507672 Отзыв другого бывшего клиента oCitizen: https://habr.com/ru/post/577418/#comment_23480198 Другой человек который вовремя заподозрил неладное: https://habr.com/ru/post/577418/#comment_23479510 И еще один: https://habr.com/ru/post/577418/#comment_23480162 Зрелая оценка: https://habr.com/ru/post/577418/#comment_23499024 Update: Видео от лицензированного адвоката в США о ocitizen: https://www.youtube.com/watch?v=3pGTROw3E_g


