Когда ты молод, ты «бессмертен» и не задумываешься о старости. Есть просто уверенность, что если много и хорошо работать, то твоя карьера и доходы будут неуклонно расти. Следуя этой стратегии, ты развиваешься в профессии уже 15, 20, 30 лет. За эти годы уже получил огромный опыт и, наверное, он обязательно поможет безбедно и интересно прожить остаток дней. Но все не так просто. Да, ты уже давно работаешь в хорошей компании, занимаешься интересными проектами, получаешь за это достойную зарплату, но в будущем уже не так уверен, как раньше. Профессиональный возраст приходит с массой вопросов, на которые нужно ответить стратегически.   Эта статья родилась на основе обсуждения горячей темы «Олды в ИТ», которую 4 января 2021 г. мы записали для подкаста  Linkmeup . Обязательно послушайте запись  здесь  или в любимом подкаст-приложении.   Большое спасибо  Антону Клочкову  и  Станиславу Миллеру  за классные вопросы, дискуссию и возможность поделиться мыслями на тему.   Дисклеймеры   1.     Все что сказано – исключительно мое личное мнение и оно никак не связано с позицией моего текущего работодателя. 2.     Я никогда не работал программистом. Моя специальность инфраструктура и последние 20 лет общаюсь с заказчиками напрямую. Возможно, для ИТ-экспертов других профессий мой опыт будет нерелевантным.   Контекст и проблема Самое интересное - личные истории и подробности. Слушайте их в  подкасте .  Мне 44 года. Дети, ипотека, все «как полагается». Половину жизни работаю в ИТ. Служил и простым технарем и начальником и консультантом в пиджаке. Сейчас архитектор в большом облачном вендоре. Наверное, жизнь удалась и карьерный эскалатор гарантирует мне достойную старость. Но, на самом деле, расслабляться не стоит. Есть четыре проблемы, о которых нужно обязательно задуматься.   1.      Конкуренция .  Все чаще и чаще я встречаю молодых парней и девчонок, которые работают в профессии, скажем, 5 лет, и уже достаточно хорошо разбираются в предмете. Казалось бы, они не конкуренты, ведь у меня принципиально б о льший опыт и солидное "пузико". Но, по факту,  в честной конкурентной борьбе, молодежь меня обходит . У многих еще нет семьи, разумно невысокие требования к деньгам, но, при этом, масса амбиций и готовность вкалывать по 12 часов в день. Зачем же тогда бизнесу нанимать таких как я, если молодежь с технической точки зрения ничуть не хуже?  Важно. Я говорю об экспертах с опытом, скажем, 5 лет. Сравнивать начинающего со специалистом, конечно, глупо.     2.     Устаревание знаний и навыков Есть профессии, которые меняются относительно медленно. Например, медицина. Хороший доктор только выигрывает с возрастом и суммарным опытом. А ИТ - профессия быстрая. Ваши знания технологий 10- или даже 5-летней давности часто можно считать устаревшими. Конечно, есть нишевые бизнесы, в которых вы можете десятилетиями эксплуатировать специфичные навыки. Но ниша – это всегда область, ограниченная в развитии. Стратегическая ставка на нее – большой риск.  Параллельно с устареванием, в ИТ-индустрии еще идет процесс упрощения. Технологии все легче осваивать и пользоваться ими. Интуитивные интерфейсы, инфраструктура как код, более простые языки программирования и пр. Планка входа и вместе с ней требования к количеству лет в профессии снижаются. Это еще больше обостряет конкуренцию между поколениями ИТ-шников. Ведь теперь, по сравнению, скажем, с десятью годами ранее, для эффективного выполнения задач нужно меньше времени для освоения.  Профессионалами становятся раньше .    3.     Эволюционное угасание и смерть профессий Андрей Себрант из Яндекс сказал в  интервью , что профессии умирают. При этом,  молодежь не просто понимает, но и даже надеется на это . Например, 15-20 лет назад заниматься большими серверами и хранилками было круто. Сейчас этот сектор, скажу аккуратно, растет заметно медленнее ИТ-индустрии в целом. И количество рабочих мест в этой профессии, по отношению к рынку труда в ИТ, неуклонно сокращается. Долговременное решение оставаться в стагнирующей или нишевой профессии повышает ваши риски с годами оказаться не у дел.   4.     Неожиданные катастрофы Оказывается, что термин  VUCA  (нестабильность, неопределенность, сложность и неоднозначность) придумали еще в 1987 г. Сейчас он опять популярен.  Черные лебеди  в нашем VUCA-мире случаются регулярно. Как глобально, так и на уровне отдельных людей. Ты или кто-то из твоей семьи может заболеть, компанию могут забанить на мировых рынках или она неожиданно разорится. Помните мировой кризис 2008 г.? В результате банкротства, на улице оказалось несколько десятков тыс. сотрудников банка Lehman Brothers. Включая самых мега-опытных и, казалось бы, защищенных ИТ-шников.  Карьерный эскалатор иногда неожиданно ломается или везет вас не туда . Это нужно осознавать и, по возможности, быть готовым. Конкуренция с молодыми профессионалами, быстрое устаревание технических навыков, смерть профессий, черные лебеди – это проблемы, которые в первую очередь влияют на возрастных ИТ-специалистов. Вопрос возраста в профессии существует, и он достаточно серьезный. Простых рецептов в этой статье вы не увидите. Но  стратегию, которая вам позволит оставаться востребованным долго, выработать можно .  На сколько важны мировоззрение и картина мира? Когда с профессионалами обсуждаешь их конкурентные преимущества по сравнению с более молодыми коллегами, они часто апеллируют к богатому опыту решения проблем, видению всей картинки в перспективе и технической эрудиции. Часто это называют «Мировоззрением» или «Картиной Мира». Я согласен, все это важно. Только  значимость Картины Мира, как конкурентного преимущества, сильно переоценена . По факту, это помогает исключительно вам. А вот как «продать» этот абстрактный и не понятно как измеримый и приносящий пользу навык, не очевидно. Представьте себе, вы приходите на собеседование, где соревнуетесь с молодыми, амбициозными и уже опытными спецами. Вас спрашивают: «За что мы должные платить на 30% больше?» Ваш ответ: «Видите ли, у меня Картина Мира и вообще тонкое душевное Мировоззрение». Нет, так не работает.   Что касается технической эрудиции, конечно, это полезно. Только в наши дни эрудиция часто заменима простым инструментом –  ответы на большинство возникающих вопросов можно нагуглить . С точки зрения бизнеса, это еще один довод для того, чтобы не переплачивать и брать более молодых профессионалов.   В ИТ среде очень популярен мистер Вульф из фильма  Криминальное чтиво . Возможно, вы тоже слышали: «Я problem-solver, в нашей компании работаю Вульфом». Здорово, если так. Только мистер Вульф был крутым решателем проблем не потому, что у него была Картина Мира, а как раз наоборот. У него были конкретные  скилы и репутация . О них мы тоже поговорим. Возраст – это недостаток? Знания устаревают. Поэтому, если говорить только о технических навыках, то у «стариков» особых преимуществ нет. На самом деле, вопрос даже не в том, как получить преимущества, а наоборот,  как сделать так, чтоб ваш возраст не стал недостатком?  CEO Facebook  Марк Цукерберг  когда-то сказал: «Молодые просто умнее». Со-основатель Sun Microsystem и венчурный капиталист  Винод Хосла  с ним согласен: «Люди младше 35 — вот кто добивается перемен. В плане новых идей, люди старше 45 практически мертвы». Мне кажется, что много молодых ИТ-шников думают так-же. Я не собираюсь доказывать  обратное . Просто хочу сказать, что возраст потенциально может повлиять на вашу карьеру. Многие топики и комментарии на Хабре подтверждают, что проблема эйджизма (дискриминации по возрасту) существует.   Конечно, было бы здорово, если бы возраст просто не замечали, а оценивали бы друг друга только с профессиональной точки зрения. В пост-cоветских странах у многих людей концепция равенства и толерантности - гендерной, расовой, сексуальных предпочтений, религиозной, игнорируется или вызывает улыбку. Лично я, успешный белый гетеросексуальный мужчина, какое мне дело до проблем людей, не похожих на меня? Скажу честно, еще несколько лет назад я думал именно так. Но, на самом деле эта позиция недальновидного человека. Как сказал Гете, молодость – это недостаток, который быстро проходит. Все мы рано или поздно постареем и можем столкнуться с проблемами нетерпимости. Я не призываю махать флагом за «европейские ценности». Просто стоит задуматься и постараться с б о льшим пониманием относится к общественной потребности в  толерантности к не таким, как вы . Какие скилы важны? Обязательное условие для того, чтобы возраст перестал быть негативным фактором и даже начал давать вам некоторые преимущества – это постоянные инвестиции усилий и времени в профессионализм в широком смысле этого слова, не только технический. При этом, как и к любым другим,  к профессиональным инвестициям нужно подходить разумно .   Для большинства ИТ специальностей технические навыки можно условно разделить на экспертизу «вглубь» и «вширь». Глубокие знания в определенной узкой области главным образом нужны для того, чтобы хорошо выполнять свою непосредственную работу. Чаще всего они важны здесь и сейчас. Ну или в среднесрочной перспективе - через месяц-другой. Но  при смене профессии, экспертиза «вглубь» значительно теряет свою ценность . Известный пример – Google. Во многих ключевых сервисах используются свои собственные наработки, которые вне компании нигде не встретишь. Поэтому глубокий опыт в таких сервисах приносит максимальную выгоду только внутри конкретной команды. Эта ценность заметно падает при смене области деятельности.   Экспертиза «вглубь», прежде всего, требуется для профессионального роста на конкретной позиции. А вот долгосрочный подход к проработке хард-скилов – плохая инвестиция для опытных ИТ-шников. Ваши время и силы, как ресурсы, ограничены. Их разумно вкладывать в то, что пригодится с максимальной вероятностью и будет использоваться с оптимальной отдачей. С этой точки зрения актуальнее экспертиза «вширь» - опыт в разных областях. При этом, в конкретный момент времени ваши знания в каких-то сферах могут быть средними. Копать вглубь стоит только тогда, когда нужно для решения конкретных задач. Это не должно быть проблемой, ведь быстрая обучаемость является одним из основных требований к профпригодности.  Например, у вас появилось свободное время и желание изучить что-то новое. Скажем, все еще модный Kubernetes.  Если перед вами нет четкого дедлайна и кратко- или среднесрочной цели, то сильно погружаться не стоит . Разумно разобраться до уровня, при котором вы можете поддержать общую беседу на эту тему и честно написать в резюме, что знакомы с ней. А остаток времени потратьте на семью или проработку софт-скилов. Вам все-таки хочется погрузиться в тему поглубже? Ищите реальный проект, у которого будут цели и дедлайн.   В контексте возраста можно сказать, что  важен не опыт сам по себе, а опыт разнообразный . При этом любые навыки, если их не используют, неизбежно забываются, теряя актуальность и глубину. Так что про профессионалов с большим опытом можно сказать, что они  кладезь воспоминаний о вещах, в которых когда-то хорошо разбирались .  Если стратегический долгосрочный подход к хард-скилам чаще всего себя не оправдывает, то ситуация с софт-скилами обратная. Да, человеческий мозг нейропластичен до преклонного возраста, но новые связи образуются не быстро и для них нужно много разнообразной практики. CTO AWS  Вернер Вогелс  сказал: « There is no compression algorithm for experience » - «Опыт не ускорить». Это особенно верно для софт-скилов. Работать над ними нужно долго, поэтому это стратегические инвестиции. Разумно в них вкладываться регулярно и не зависимо от того, нужны ли они вам прямо сейчас. Ведь такие навыки практически не теряются и не устаревают со временем.   О каких софт-скилах я говорю? Да именно о тех, которые бездумно пишут в плохих резюме. Стрессоустойчивость, само-презентация, умение вести переговоры, критическое мышление. Если хоть какая-то часть вашей работы — это общение с коллегами и заказчиками, то такие навыки напрямую влияют на эффективность. Кстати, знание иностранных языков я тоже отношу к категории софт-скилов.   Коммуникация — это не только донесение информации, а еще и вызов какой-то эмоции. Чтобы пробудить деятельный ответ, нужно не просто понимание, но желание. Раньше говорили: «Хороший человек - не профессия». В наше время хороший  коммуникатор – это уже профессия . И такой навык нужно тоже прокачивать. С каким количеством заказчиков вы можете поработать за 5 лет? Пускай, десятки. А за 20 лет это количество вырастет до нескольких сотен. И это проекты со своими особенностями, в непохожих компаниях, в разных странах, с разнообразными персоналиями. Здесь возраст играет на вас.   Эмпатия приходит только с опытом общения. По книжкам не научиться. Уступки в браке, любовь к детям, потеря близких, компромиссы на работе - все это учит нас сопереживать,  влезать в чужие ботинки и допускать, что правильных мнений может быть несколько . Эмпатия зреет с возрастом.  Молодые, в среднем, энергичнее. У них больше сил и они эволюционно предназначены для того, чтобы бежать вперед, завоевывать новые территории, а не оглядываться по сторонам. С возрастом, в силу физиологии, энергии убавляется. И вместе с этим происходят гормональные изменения. Есть мнение, что  мудрость, которая приходит с возрастом, это не что иное, как вымывание гормонов . Например, у мужчин со временем количество тестостерона снижается. И мы становимся более спокойными, менее импульсивными, осмотрительными. Женщины, наоборот, становятся решительней. Нам опять-же проще влезть в чужие ботинки и смотреть на ситуацию чужими глазами. И это опять про возраст.  Какие-то навыки сами придут с годами. Но над многими надо работать. Читайте книжки, общайтесь с коучами, учите языки, участвуйте в конференциях и подкастах, пишите статьи на Хабр, любите своих близких. Все это поможет ускорить наработку софт-скилов, но быстрых результатов все-равно не будет. В этом контексте у возраста есть потенциальное преимущество. Но только потенциальное, не гарантированное. «Мудрость не всегда приходит с возрастом, иногда возраст приходит один» - сказал Михаил Жванецкий. В качестве наброса, пожалуйста поделитесь мыслями в комментариях. Интересно было бы поразмышлять о разнице в софт-скилах различных поколений. На текущий момент конкуренция экспертов идет между поколением X и миленниалами. Но скоро к этой игре подключится еще и поколение Z. Мировоззрение цифровых людей сильно отличается от нашего. Как думаете, какие будут сильные и слабые стороны различных поколений в контексте ИТ-профессиональной конкуренции? Как часто стоит менять работу? Разнообразие опыта требует периодической смены областей применения навыков, перемены команд и работодателей. Как часто профессионалу стоит уходить на другое место? Здесь мнения расходятся. В своей карьере я достаточно редко менял работодателей, предпочитая другие позиции и направления деятельности внутри компании. Многие профессионалы со стажем 15+, с которыми я работал, в этом похожи на меня. В таких коллективах бытует взгляд, что специалисты, которые меняют работу раз в год-полтора, не надежны. Существует альтернативное мнение. В культурном кодексе Netflix написано: «Мы – команда, а не семья». Воспринимать работу стоит как боевое дежурство. Сотрудник выполняет услугу, получает за нее оплату и, когда ему предлагают что-то лучшее, двигается к следующему работодателю. С этой точки зрения, частые переходы между компаниями полезны. Специалист получает разнообразный опыт и, возможно, быстрее накручивает свою стоимость. Также переходы из компании в компанию способствуют перекрестному опылению культур и заимствованию новых технических решений.  Подходы к найму могут тоже быть различными. Сейчас я пересмотрел свое отношение, но долгое время, отбирая резюме, с подозрением относился к прыгающим от работы к работе «летунам». Зато эксперты молодого поколения часто не доверяют таким, как я: «Если ты долго работаешь в одной компании, то значит просто не берут в другую, ты закостенелый и бесполезный». Любые крайности работают плохо. В некоторых ИТ-специальностях для профессионального роста действительно нужна более плавная карьера. В других, например в девопс, частая смена работы является нормой. Каждый выбирает свою стратегию и корректирует ее в зависимости от жизненных обстоятельств.   Есть еще один важный момент, о котором не стоит забывать, когда вы принимаете решение о смене позиции. Профессиональный успех всегда зависит от двух вещей – лично ваших талантов и возможностей, которыми вы пользуетесь благодаря работодателю. Хорошие компании предоставляют множество инструментов повышения эффективности. Это культура и отношения в команде, менторинг со стороны более опытных товарищей, горизонтальные и вертикальные связи с коллегами, базы знаний, обучение и другие ресурсы. Когда вы меняете работодателя, всегда происходит временное падение профессиональной эффективности. Нужно освоиться на новом месте. Есть  исследования , доказывающие, что при переходе в более богатые ресурсами компании, эффективность восстанавливается значительно быстрее. Напротив, переходя даже на более высокую зарплату, но в компанию бедную внутренними ресурсами, вы можете значительно потерять в профессиональном росте даже в среднесрочной перспективе.   Люди часто переоценивают свои личные возможности и недооценивают то, что дает им работодатель. Я предлагаю вам быть более реалистичными и попытаться честно разобраться,  какая часть вашего успеха мобильна и зависит от персонального таланта, который можно унести с собой, а что поддерживается специфичными ресурсами компании и вам придется это оставить . Насколько важен авторитет старшего? В большинстве культур принято уважать возраст. В новой компании опытный специалист изначально получает некий кредит авторитета. Вместе с ним появляются ожидания, иногда завышенные. Конечно, такой авторитет заемный, временный и на нем далеко не уехать. «По одежке встречают, по уму провожают». Нужно зарабатывать реальное признание. В новой команде на это есть время, но что делать, когда, например, заказчика или потенциального работодателя нужно убедить в своей компетенции здесь и сейчас. Как это сделать? Нужны  артефакты - доказательства ваших достижений . Артефакты бывают двух типов. Первый тип - те,  которые можно показать . Сюда входят ваши проекты, статьи, записи выступлений на конференциях, сертификаты и пр. Желательно, чтобы они были searchable, т. е. чтобы их можно было найти в поисковиках. Если вы работаете в больших корпорациях, часто проектные и даже некоторые личные артефакты публично показывать нельзя. В этом случае делаем ставку на результаты активностей вне основной работы – pet projects, работа с комьюнити и т. д.  Второй тип артефактов – те,  о которых мы рассказываем . Это реальные истории ваших успехов, неудач, интересные случаи. Зачем нужно коллекционировать истории? Во-первых, они могут помочь вам в выстраивании первичных взаимоотношений с другими профессионалами. Здесь работает принцип  свой-чужой . Интересному человеку с похожим опытом доверяешь больше. «Я смотрю у вас на полке древний мануал по DUNIX для Альфы стоит. Классная система была. Вот помню, был случай…» Хорошая история оживит общение и поможет быстрее растопить лед приглядывания друг к другу.   Во-вторых, такие артефакты могут пригодиться вам для отчетов об итогах года, при разговоре о повышении или даже при переходе в другую компанию. В наше время все больше и больше фирм при найме сотрудников проводят  поведенческие интервью . Они являются дополнительными, а иногда и основными фильтрами, по которым среди множества других хороших профессионалов в воронке найма выявляются наиболее подходящие для работы в конкретной команде. Это вопросы типа: «Расскажи нам о проекте, которым ты особенно гордишься. Поведай, как ты ошибся и какой урок из этого вынес?» и пр. Предполагается, что вы расскажете в технических деталях о реальных случаях из жизни.    FAANG  компании уже давно практикуют такой подход. Многие работодатели на просторах СНГ в последнее время тоже следуют их примеру. Допускаю, что вы уникальный технарь и не считаете достойным для себя отвечать на поведенческие вопросы: «Крутизна и так очевидна из резюме и списка проектов». Тогда это отличная возможность для более мотивированных коллег попытать свое счастье. Им я советую записывать свои истории успехов и неудач. Желательно это делать сразу, ведь уже через несколько месяцев забываешь детали, а какие-то истории вообще уже не вспомнить. Я регулярно обновляю файлик с такими артефактами, и он мне пригодился уже не раз.  Важно, чтобы в ваших историях были  детали и, по возможности, конкретные данные и метрики успеха . Например, после выступления на хорошей конференции, организаторы обязательно дают вам информацию о количестве слушателей, рейтинге вашей сессии и отзывах участников. Это элементарное уважение к выступающему. Когда вы сами делаете демо или доклад, не стесняйтесь в конце попросить аудиторию ответить онлайн на один-два вопроса об эффективности проведенного с вами времени. Для слушателей это будет отличная возможность вас поблагодарить. Если вы хотите сделать артефактом результаты реального проекта, стоит избегать конфиденциальной информации: «Крупный заказчик из индустрии  A  в результате внедрения  B  получил уменьшение/увеличение  C  на  D %». Здесь уровень детализации вам подскажет здравый смысл.  И еще одна причина в пользу артефактов. Сейчас очень много говорят о  синдроме самозванца . У меня он есть. Я окружен коллегами и заказчиками, которые намного умнее и разбираются в предмете лучше. Поэтому для себя решил, что от этого синдрома не избавиться.  Нужно просто его принять и жить дальше . Лучшим лекарством, снимающим симптомы, являются возраст и артефакты, которые за это время накопил. Посмотрел, как много уже наворотил и становится легче. Как бороться со звездной болезнью и токсичностью? С опытом и признанием часто приходит  Звездная болезнь . Болеть ей приятно, а вот отходняк отвратительный. Конечно, я звездностью тоже болел и уверен, что она, прежде всего, связана с незрелой и эгоцентричной оценкой окружающей действительности. Просто соответствующие софт-скилы еще не прокачаны.   «Звезда» убеждена, что весь мир ей что-то должен ввиду ее особой уникальности. Часто «звезды» действительно делают что-то, что другие, в данный момент, не могут или не хотят. Но если бизнес по любым причинам не видит в этом пользы или «звезду» можно заменить еще кем-то, то уникальность не важна. Еще хуже, если редким профессионалом возомнит себя работник, который просто очень хорошо делает свою работу. Кто-то с этим не согласится, но я уверен, что хорошо делать работу, на которую вас наняли – это не заслуга, а обязанность, даже если коллеги справляются с ней хуже, чем вы. В этом нет героизма и повода «звездить». Во всех случаях наши ожидания растут быстрее, чем способности. Часто «звезды» свою значимость переоценивают: «Вот уволюсь, у вас все развалится». Увольняются и ничего, мир еще не рухнул.   Будьте реалистичны и периодически сбивайте свою корону.  Если вы кажетесь себе лучше окружающих, значит вы сравниваете себя не с теми . Постарайтесь поднять планку. Если возможно, уходите в другое место, в котором вы будете работать с более крутыми, чем вы, профессионалами.   Недовольные звезды всегда очень токсичны. Жалуются на жизнь и подробно объясняют коллегам, что у них тоже все плохо. Справедливости ради, стоит сказать токсичными занудами бывают не только «звезды», но и просто те, кто расстроен текущей работой. Я точно об этом знаю, сам не раз был заразным нытиком. Токсичность в первую очередь разрушает нас самих. Поэтому самое правильное либо победить ее, либо уйти.   Иногда мы слишком персонально воспринимаем некоторые вещи. Принцип  Бритвы Хэнлона  утверждает: « Никогда не приписывайте злому умыслу то, что вполне можно объяснить глупостью ». Часто мы просто накручиваем себя. Возводим проблемы банальной глупости и разгильдяйства до уровня «меня не ценят, а Солнце – звезда, которая скоро потухнет». Если можете, расслабьтесь и забейте на это. Правда, для большинства совет расслабиться не работает и вызывает еще больший напряг. Тогда поступать стоит так-же, как и со звездной болезнью. Уходите в другую команду или даже компанию. При этом не обязательно на новом месте, проблема, по которой вы колбаситесь, должна быть полностью решена. Часто сама смена обстановки действует благотворно.  И еще один комментарий по теме. Очень редко бывает ситуация обратная звездной болезни и токсичности, когда человек объективно выдающийся, исходя из своей уникальности считает, что он должен много миру отдать, пожертвовать. К сожалению, таких людей я встречал немного. К этому дзену стремлюсь, но, боюсь, достигну не скоро. Если знаете такого человека, попросите его стать ментором несмотря на ваш и его возраст. Успешный ветеран обязательно начальник? Существует мнение, что вершиной карьеры авторитетного профессионала должна стать менеджерская должность. Если тебе 45, а ты все еще линейный сотрудник, значит неудачник. Давайте подискутируем. Рассуждая о вертикальной карьере, первое, что приходит на ум -  Принцип Питера .  Хорошего специалиста повышают до тех пор, пока он не достигнет уровня своей некомпетентности  и не перестанет справляться со своей работой. Конечно, воспринимать буквально этот принцип не стоит, но во многих компаниях специалисты действительно становятся начальниками, не имея для этого никаких талантов. При этом, чаще всего, бывшие профессионалы это осознают и страдают от своей некомпетентности. Я не говорю про клинических прохвостов, а про экспертов, которых повысили за реальные заслуги.  Синдром некомпетентности является причиной возникновения заболеваний, развивающихся на нервной почве. Единственное действенное средство борьбы - перенос притязаний и усилий в область деятельности, где уровень некомпетентности ещё не достигнут, например, хобби. А еще, можно вернуться на уровень ниже, где вы были компетентным профессионалом и у вас все получалось. В наше время  обратное вертикальное карьерное перемещение – это норма . Я несколько раз уходил из начальников/лидов обратно в обычные инженеры и каждый раз это было заметное развитие карьеры, а не ее падение.   Случаются ситуации, в которых для того, что работа была сделана, кому-то надо взять на себя ответственность и возглавить команду. Если так случилось и при этом у вас есть желание и менеджерский талант – это огромная удача и я искренне рад за вас и ваших коллег, работающих под началом профессионала. Но при прочих финансовых равных, линейные сотрудники имеют массу преимуществ. У вас больше свободы, меньше ответственности и профессиональный успех, в основном, зависит только от вас. В некоторых организациях стать начальником - единственный способ получить прибавку. Конечно, я не имею морального права вам советовать искать другое место. Но точно знаю, что есть масса компаний, где посредственные начальники получают значительно меньше профессионалов, которые им подчиняются. Существует даже  феномен «бедного начальника» . Часто производительность и соответствующие премии и надбавки руководителей зависят от KPI на всю команду. Если по каким-то причинам они регулярно не выполняются, менеджер лишается значительной части денежной компенсации.  Сейчас в целом по миру наблюдается тенденция на снижение престижности менеджерских позиций. Поэтому я уверен, что с возрастом успешный профессионал  не обязан становиться начальником . Определите свой уровень некомпетентности и не бойтесь возвращаться обратно на место простого эксперта. Как подготовиться к Черным лебедям? Нам, ИТ-шникам повезло. Одной из особенностей профессии является высокая  мобильность средств производства – навыков и скилов . Их легко забрать с собой и более или менее эффективно использовать в другом месте. Но в условиях быстрых неожиданных изменений черных лебедей, более остро встает вопрос конкуренции с другими экспертами.   Поэтому ключевой профессиональной характеристикой становится ваша  ликвидность - способность продать свой труд быстро и по цене, максимально близкой или даже выше рыночной . Количество лет в резюме само по себе увеличивает ликвидность. Но проблема в том, что зависимость не линейная. Она хорошо растет первые 5-15 лет, но после 20 выходит в насыщение. Особой разницы между 20 и 25 годами опыта в резюме нет. Здесь «старики» теряют преимущество. Зато мы можем это компенсировать количеством качественных артефактов и наработанных софт-скилов.  И еще очки за возраст — это нетворкинг. За годы мы обрастаем знакомыми и знакомыми знакомых, которые могут вам сделать рекомендацию в компанию, в которую хотите попасть. Это может сильно упростить процесс. Да и совет изнутри, стоит ли идти и как проходить собеседование, будет не лишним.  Еще один совет. Чтобы быть более уверенным в своем будущем, периодически  тестируйте свою ликвидность . Иногда можно откликаться на вакансии, которые рекрутеры присылают вам в Linkedin и на почту. Лечебно-профилактическое собеседование поможет заметить слабые стороны вашей профессиональной ликвидности, над которыми стоит поработать. Как часто это стоит делать, каждый решает сам. Когда можно сказать, что жизнь удалась? «Успех» и «счастье» — это не синонимы . Есть мнение, что для всего человечества было бы лучше если бы мы жили не в парадигме обязательного успеха, а в мире, где каждый просто занимает свое место и счастливо живет так как может. Но пока это утопия, поэтому в статье я сфокусировался на профессиональном успехе.   Типичное заблуждение многих молодых в том, что если устроиться в престижную компанию, то дальше все будет гарантированно хорошо. У меня получилась неплохая карьера, но именно исходя из накопленного опыта, я так не считаю.  Расслабиться и пожинать лавры не удастся нигде и никогда . Статья началась с описания четырех глобальных проблем. Спрятаться от них не выйдет, только осознать и попытаться адаптироваться.  Для выживания,  профессиональная эволюция требует постоянного развития навыков . С возрастом что-то получается легче, а где-то мы проигрываем более молодым. Но это не важно, главное не останавливаться. Удачи!


